The Project Gutenberg EBook of Eksyksiss‰, by Gustaf af Geijerstam

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Eksyksiss‰

Author: Gustaf af Geijerstam

Translator: Fanny Davidson

Release Date: July 11, 2016 [EBook #52554]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EKSYKSISSƒ ***




Produced by Tapio Riikonen






EKSYKSISSƒ

Kirj.

Gustaf af Geijerstam


Suomentanut Fanny Davidsson

Alkuteos: Vilse i lifvet





Isak Julin, Tampere, 1912.




I.


On ihmiskohtaloja, jotka tuntuvat meist‰ niin kummallisen
liikuttavilta, ett‰ me tahdomme pys‰hty‰ niiden eteen ja pyyt‰‰
tuntemattomilta voimilta anteeksiantoa. T‰m‰ tunne, joka on syvempi
kaikkea sit‰, mit‰ kutsutaan s‰‰liksi, sis‰lt‰‰ samalla tietoisuuden,
ett‰ meill‰ itsell‰mme on onnellisempi osa ja ett‰ kuitenkin meid‰n ja
kysymyksess‰ olevan kohtalon v‰lill‰ on side, joka t‰ytt‰‰ meid‰t
kammolla.

Mit‰ enemm‰n katselemme ja mit‰ enemm‰n opimme ymm‰rt‰m‰‰n ihmisi‰ ja
ihmisten el‰m‰‰, sit‰ varmemmin kiinnittyy katseemme kaikkeen
arvoitukselliseen ihmisel‰m‰ss‰. Ja miss‰ kuljemmekin maailmassa,
tulemme silloin alati muistamaan, ett‰ tuo arvoituksellinen ja
selitt‰m‰tˆn h‰mment‰‰ katseemme ja erist‰‰ kohtalomme.

T‰m‰ kokemus saattaa minut ajattelemaan mit‰ tapahtuu, kun usva nousee
merest‰ ja k‰‰rii kadut vaaleanharmaaseen verhoonsa. Kuljemme yksin
eteenp‰in ja kohtaamme olentoja, jotka vilahtavat ohi ja parin sekunnin
aikana n‰kyv‰t selv‰sti kaasulyhdyn valossa. Sumu t‰ytt‰‰ kaupungin
aina partailleen asti ja upottaa kaikki ihmiset vaaleaan k‰tkˆˆns‰.
Kuulemme ‰‰ni‰ sumun seasta. Kaikkialla ymp‰rill‰ kuulemme n‰it‰ ‰‰ni‰.
Mutta mit‰ kuulemme, on vain paloja keskustelusta, irtikiskaistuja
katkelmia siit‰ el‰m‰n leikist‰, joka kulkee ymp‰rill‰mme ilman ett‰ me
voimme p‰‰st‰ sen perille. Mit‰ me n‰emme, on ‰kki‰ ohih‰‰mˆitt‰vi‰
kasvoja, jotka h‰vi‰v‰t sumuun. Kun me kuljemme siell‰, kuljemme me
umpim‰hk‰‰n, ja vain muistomme siit‰ v‰h‰st‰ mit‰ tied‰mme ja tunnemme
est‰‰ meit‰ joutumasta harhaan.

Miss‰ kuljenkin maailmassa, meren tyˆntekij‰in joukossa tai vuoren
lasten, maaseudun et‰isimm‰ll‰ kulmalla tai suurkaupungin vilin‰ss‰ --
aina on minulla aihetta ajatella t‰t‰ havaintoa: liikkua eteenp‰in
sumussa ja n‰hd‰ arvoituksellisten kasvojen liukuvan ohitseni. Min‰
tied‰n, ett‰ auringon noustua arvoituksellinen h‰vi‰‰. Mutta se
aurinko, jota min‰ tarkoitan, sit‰ ei ole viel‰ kukaan el‰v‰ n‰hnyt ja
siksi ik‰vystymme me vain aavistukseemme, kun veremme j‰hmettyy noiden
k‰tkettyjen voimien puhjetessa, voimien, jotka kuten veripunaiset
salamat, viilt‰v‰t l‰pi jokap‰iv‰isen el‰m‰n harmaan ilmanrannan.

Olen aina tuntenut vetovoimaa sellaisiin ihmisiin, joiden el‰m‰ n‰ytt‰‰
seisovan muiden ihmisten kokemuspiirin ulkopuolella. Olen tehnyt sen
siksi, ett‰ katsellessani heid‰n kohtaloansa, olen tuntenut seisovani
sen mahdollisuuden reunalla, jonka takana piilee vastaus sen sfinxin
arvoitukseen, jonka ratkaisun me maksamme el‰m‰ll‰mme. Ja kun etsin
muististani joitakuita noita ihmisi‰, joiden kohtalosta useimmat
k‰‰ntyv‰t pois ehdottomalla v‰ristyksell‰, jonka he mit‰ pikemmin
koettavat unhoittaa, n‰en edess‰ni yksin‰isen miehen, joka lumipyryss‰
ja tuulessa ponnistelee eteenp‰in er‰‰ll‰ Tukholman pohjoispuolisen
tyˆv‰enkorttelin leve‰ll‰ poikkikadulla.

T‰m‰n miehen yll‰ on tyˆl‰isen puku ja h‰nen kasvonsa ovat kalpeat. H‰n
saattaa olla noin kolmekymment‰viisivuotias, mutta h‰n kulkee
eteenp‰in kumartuneena kuin olisi tyyten v‰synyt jonkin raskaan taakan
kantamisesta. N‰en h‰nen pys‰htyv‰n muutaman kaasulyhdyn luo ja vet‰v‰n
henke‰‰n tuulen vuoksi. Silloin n‰en, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ ovat syv‰ll‰
ja h‰nen kasvoillaan vaaleine partoineen ja ep‰m‰‰r‰isine piirteineen
on ilme, joka on suljettu, mutta ei silti kova. H‰n k‰‰ntyy j‰lleen ja
jatkaa vitkallista kulkuaan ja h‰n katoo er‰‰st‰ suureen kivitaloon
viev‰st‰ ovesta, kivitalon, jonka useimmissa akkunoissa riippuvat
r‰‰syiset verhot.

Muistan t‰m‰n v‰h‰p‰tˆisen seikan voimakkaasti kuin n‰yn, ja viel‰, kun
tied‰n sen, voin tuskin uskoa, ett‰ se, mit‰ tied‰n t‰m‰n miehen
kohtalosta voi todellakin olla totta. Se kasvaa joksikin
eriskummalliseksi ja uskomattomaksi, jonka edess‰ toivoisin voivani
lievent‰‰ jonkunverran itse kauhua, jos ei juuri se t‰ss‰ olisi kaikki.

H‰n on mennyt pois siit‰ maailmasta, johon h‰n kerran kuului, eik‰
h‰nt‰ tunneta en‰‰n muusta kuin siit‰ numerosta, jolla yhteiskunta
pyyhkii pois unohdukseen m‰‰r‰tyt nimet.




II.


T‰m‰ mies kuului niihin, joiden koko el‰m‰n t‰ytt‰‰ taistelu kahden
luonteen v‰lill‰, ja kummallista on, ett‰ h‰n aikaisin n‰ytt‰‰ itse
tajunneen sen. Min‰ koetan kertoa t‰st‰ taistelusta, mutta ‰lk‰‰
pyyt‰kˆ, ett‰ tekisin sen kylm‰sti ja j‰rjesteellisesti. Sit‰ en voi.
Voin vain ottaa sen mit‰ tied‰n ja kertoa sen niinkuin kerran olen
kuullut sen.

Mitenk‰ min‰ sain sen tiet‰‰? Mit‰ olen kokenut sellaista, joka on
vienyt minut t‰m‰n miehen el‰m‰ntarinan j‰ljille? Siit‰ tulee pitk‰
kertomus, joka ehk‰ kerrotaan toiste. Nyt n‰en min‰ vain edess‰ni kaksi
v‰synytt‰ silm‰‰, jotka pyyt‰v‰t minua ilmaisemaan, mit‰ tied‰n.

On ihmisi‰, jotka koko el‰m‰ns‰ tuntevat, ett‰ sen ihmisen, jonka
maailma n‰kee, ulkokuoren takana, ett‰ sen el‰m‰n, jota he itse el‰v‰t,
pinnan alla on jotain, joka uhkaa murtautua esiin ja mill‰ hetkell‰
hyv‰ns‰ voi lyˆd‰ heid‰n el‰m‰ns‰ pirstaleiksi. N‰m‰ ihmiset kuulevat
usein ‰‰nen, joka puhuu lujaa heid‰n sis‰ll‰ns‰ ja t‰m‰ ‰‰ni kehoittaa
heit‰ kummallisiin tekoihin. T‰m‰ ‰‰ni ei kauhista heit‰. Sill‰ heille
on tullut tavaksi kuulla sit‰, mutta ei kuunnella sen kehoituksia.

Muta se ei kuole heiss‰. Se puhuu lujempaa ja lujempaa.

Ja vihdoin...

Mutta min‰ saan menn‰ kauas taaksep‰in, jos tahdon lˆyt‰‰ alun. Minun
t‰ytyy tehd‰ se, vaikka hyvin tied‰n, ett‰ se teko, joka ratkaisi minun
sankarini el‰m‰n, eli keskener‰isen‰ h‰ness‰ kauan ennen kuin se
todella pantiin t‰yt‰ntˆˆn. H‰ness‰ oli onnettomuuden merkki jo
syntym‰st‰, ja kehenk‰‰n ei sovi paremmin kuin h‰neen se k‰sitys, joka
on yleinen Ven‰j‰ll‰, miss‰ miest‰, joka on tehnyt rikoksen, kutsutaan
onnettomaksi. Olenpa viel‰ kuullut, ett‰ onneton ja rikoksellinen on
ven‰j‰nkieless‰ sama sana, ja min‰ muistan, ett‰ kun monta vuotta
sitten luin t‰st‰, jo silloin ajattelin sit‰ miest‰, josta t‰ss‰ puhun.
Pidin, ett‰ olisin suonut h‰nen sen kuulevan.

Luulen muuten, ett‰ mit‰ sitten tapahtui, alkoi, kun h‰n er‰‰n‰ iltana
istui yksin vuoteellaan ja ajatteli olevansa pakoitettu menem‰‰n
naimisiin. Ehk‰ on se alkanut paljon aikaisemmin. Kun onnettomuus
levitt‰ytyi h‰nen yllens‰, tied‰n min‰, ett‰ h‰n tunsi kuin olisi h‰n
syntynyt ainoastaan senvuoksi, ett‰ t‰m‰ voisi tapahtua. Ja kun se nyt
oli tapahtunut, oli h‰nen el‰m‰ns‰ lopussa ja h‰n sai rauhan. Ei sit‰
rauhaa, josta meid‰n uskontomme puhuu. Sill‰ se ei ollut h‰nt‰ varten.
Mutta sen rauhan, joka tulee, kun ihminen tuntee, ett‰ nyt ei voi en‰‰n
tapahtua mit‰‰n, joka tuottaisi h‰nelle surua.

Viipyy kyll‰ hyvin kauan, ennenkuin voi p‰‰st‰ niin pitk‰lle. Eik‰ ole
ket‰‰n, joka tiet‰‰ tai voi tiet‰‰, kuinka t‰m‰ mies oli kulkenut
ymp‰ri ja pel‰nnyt, ett‰ tuo hirvitt‰v‰ hetki tulisi. Tehd‰ paha teko,
se on seikka se. Mutta tiet‰‰ tulevansa tekem‰‰n sen, tiet‰‰ se niin
varmasti, ett‰ on kuin koko el‰m‰ viittaisi siihen, se on pahempi. Se
on helvetti jo el‰m‰ss‰. Mutta siit‰ helvetist‰ ei ole mit‰‰n
katekismuksessa.




III.


Sanotusta luulee lukija varmaan, ett‰ mies, josta t‰ss‰ puhutaan,
menetti j‰rkens‰. Mutta niin ei ollut kuitenkaan laita. H‰nen
ymm‰rryksens‰ oli tavallisessa merkityksess‰ yht‰ hyv‰ kuin jonkun
muunkin, ja h‰nen ainoa puutteensa oli, ett'ei h‰n voinut ymm‰rt‰‰
itse‰‰n. Mutta t‰m‰ heikkous oli h‰nell‰ yhteinen koko maailman
viisaiden miesten kanssa, ja h‰n erosi useimmista ehk‰ enimm‰n siin‰,
ett‰ kun h‰n vihdoin oppi tuntemaan itsens‰, huomasi h‰n, ett‰ sen
v‰h‰n, mit‰ h‰n tiesi, oli h‰n saanut maksaa el‰m‰ll‰ns‰.

Nyt tahdon min‰ kuitenkin kertoa, kuinka h‰nen el‰m‰ns‰ kului ja
millaista h‰nell‰ on ollut. Ja alku on sellainen, ett‰ h‰n ei koskaan
ollut tuntenut is‰‰ns‰. H‰n tuli p‰‰kaupungista ja muuan torpparin
vaimo maalta tuli h‰nen ‰idiksens‰. Oikeata ‰iti‰ns‰ ei h‰n koskaan
n‰hnyt enemp‰‰ kuin yhden kerran, ja se tapahtui silloin kun h‰nen
kasvatus‰itins‰ oli l‰htenyt h‰nen kanssansa tuon pitk‰n matkan
Tukholmaan ilmoittaakseen kˆyh‰inhoidolle, ett‰ h‰nen oikea ‰itins‰ ei
tahtonut maksaa lapsestaan. H‰n ei ollut silloin enemp‰‰ kuin
viisivuotias ja h‰n ei tosin oikein ymm‰rt‰nyt, mit‰ kaikki oikeastaan
koski. Mutta h‰n kuuli, mit‰ sanottiin. Mit‰ tapahtui, n‰ki h‰n. Ja h‰n
muisti kaiken kun oli kyllin vanha voidakseen ymm‰rt‰‰. Siell‰
kohtasivat sill‰ v‰lin toisensa h‰nen kasvatus‰itins‰ ja h‰n, jonka
piti olla h‰nen oikea ‰itins‰, ja heid‰n piti antaa selvityst‰ toinen
toiselleen. Ei pid‰ nyt kuvitella, ett‰ t‰m‰ niin kutsuttu ‰iti, joka
oli k‰sketty sis‰‰n vastaamaan teoistaan, kuului niihin onnettomiin,
jotka ovat tulleet huonojen miesten viettelemiksi ja sitten j‰tetyt
pulaan. H‰n kuului jo syntym‰st‰ niihin, jotka lopettavat
kehruutuvassa, ja poika oli h‰nen kolmas lapsensa, jotka kaikki olivat
eri miehist‰.

Kaikkea t‰t‰ ei lapsi, kuten sanottu, voinut ymm‰rt‰‰. Mutta poika
saattoi n‰hd‰, ett‰ h‰n seisoi suuren pˆyd‰n edess‰ ja ett‰ h‰nen
kasvatus‰itins‰ oikeutetussa vihassa asetti h‰net pˆyd‰lle
n‰ytt‰‰kseen, ett‰ h‰n ei ollut k‰rsinyt puutetta, ja pyyt‰‰kseen
toisia nyt auttamaan h‰nt‰ pit‰m‰‰n huolta pienokaisesta. Pˆyd‰n
ymp‰rill‰ istui muutamia vanhoja herroja, ja he puhuivat vakavia sanoja
vihastuneen kasvatus‰idin kanssa. Niin tuli tuo toinen nainen sis‰‰n,
jota poika ei koskaan ennen ollut n‰hnyt, ja muuan vanha herra ‰rjyi
h‰nelle ja lˆi nyrkki‰ pˆyt‰‰n. Poika tiesi, ett‰ t‰m‰ toinen oli h‰nen
‰itins‰. Sill‰ se oli sanottu h‰nelle, ennenkuin h‰n tuli sis‰‰n. Ja
pienokainen vapisi kuin haavanlehti, kun h‰n ajatteli, ett‰ t‰m‰ nainen
kenties tulisi ja ottaisi h‰net luoksensa kotiin. H‰n katsoi ja katsoi
h‰nt‰, tuijotti lihavahkoon, inhoittavaan naiseen, joka otti vastaan
jokaisen nuhteen niin tyynesti kuin olisivat luonnon ‰‰net h‰ness‰
tykk‰n‰‰n sammuneet. Eik‰ poika koskaan unohtanut, ett‰ ilkein n‰ky,
mik‰ oli kohdannut h‰nen lapsensilmi‰‰n, oli tavata t‰m‰ ‰iti, jota h‰n
ei koskaan en‰‰n tulisi n‰kem‰‰n.

Niin pieni kuin h‰n olikin, muisti h‰n myˆs jotain muuta: h‰n, joka oli
h‰nen ‰itins‰, ei kertaakaan katsonut sille taholle, jossa poika
seisoi. Ei kertaakaan saanut h‰n n‰hd‰ h‰nen silmi‰‰n. Kun poika l‰hti
huoneesta, oli h‰n v‰synyt koko ruumiiltaan pelk‰st‰ s‰ik‰hdyksest‰ ja
h‰n itki vuolaita kyyneli‰ sek‰ kauhusta ett‰ ilosta, kun h‰n sitten
kasvatus‰idin taluttamana kulki katua pitkin ja ymm‰rsi, ett‰ h‰n saisi
j‰‰d‰ h‰nen luoksensa.

T‰m‰ on lapsuusmuisto, jota ei koskaan voi unhoittaa ja kukaan ei
tied‰, mit‰ ajatuksia it‰‰ siin‰, jonka huolettomasti potkaisee
maailmalle nainen, jota h‰n olisi sylkenyt, jos olisi tavannut h‰net
vieraiden joukossa. Oliko ihmeellist‰, jos h‰n ajatuksissansa vihasi
t‰t‰ naista, jonka h‰pe‰m‰ttˆm‰n himon h‰n n‰ki olevan ainoan syyn
syntymiseens‰ ja kaikkiin k‰rsimiins‰ onnettomuuksiin? Oliko
ihmeellist‰, jos h‰n vihasi h‰nt‰ siit‰ hetkest‰ asti, kun h‰n oppi,
mit‰ tuo siunattu nimi ‰iti merkitsee, vihasi h‰nt‰ niin syv‰sti, ett‰
h‰n saattoi toivoa voineensa antaa h‰nelle kuolemaan syntym‰ll‰‰n.




IV.


Min‰ tied‰n, ett‰ t‰m‰ kuuluu kovalta monen korvaan. Se sorahtaa kuin
ep‰sointu siit‰ maailmasta, jonka me mieluimmin tahtoisimme unhoittaa.
Ja kuitenkaan ei minun mielest‰ni ole mit‰‰n ep‰luonnollista siin‰,
ett‰ viha t‰h‰n ‰itiin saattoi sekaantua pojan ajatuksiin jo silloin
kun h‰n leikki koivum‰ell‰ ulkopuolella sit‰ torppaa, jossa
kasvatusvanhemmat asuivat. Ajatuksissaan saattoi h‰n kulkea hiljaa ja
nauttia, kuu h‰n kuvitteli, ett‰ oli kohdannut ‰itins‰ ja tehnyt
h‰nelle jotain oikein pahaa. H‰n ei tiennyt mit‰ pahaa tahtoisi tehd‰
h‰nelle. Mutta h‰n uskoi, ett‰ kun hetki saapui h‰n lˆyt‰isi tavan. H‰n
piti, ett‰ oli kylliksi, jos saisi n‰hd‰ tuon naisen itkev‰n. Ja on
itsest‰‰n selv‰‰, ett‰ sellaisia ajatuksia ei poika kertonut
kenellek‰‰n.

Tulee myˆskin kertoa, ett‰ t‰m‰ ‰iti ei ollut tyˆl‰isluokan naisia.
H‰nen is‰ns‰ oli varakas k‰sityˆl‰inen Tukholmassa ja h‰nen miehens‰
pankin kamreeri, joka oli nainut k‰sityˆl‰isentytt‰ren rahoista. H‰n ei
myˆsk‰‰n ollut sen pojan is‰, joka kasvoi koivum‰en luona olevassa
torpassa. Naimisliitto ei nimitt‰in kest‰nyt kauempaa kuin ett‰
molemmat puolisot olivat ehtineet h‰vitt‰‰ omaisuuden, jonka vaimo oli
tuonut pes‰‰n. Ja kun heill‰ ei en‰‰n ollut varoja viett‰‰ sellaista
el‰m‰‰, joka oli tullut heille tavaksi, varasti mies kassasta. Mies
pakeni Amerikaan. Ja kun vaimo oli yksin j‰lell‰, j‰tti h‰n kaksi
lastansa vanhemmillensa ja muutti asumaan er‰‰n kivenhakkaajan luo,
jonka oli n‰hnyt kadulla ja johon oli rakastunut.

Eikˆ t‰m‰ kuulu kuin sadulta? Eikˆ tunnu kuin lukisi suurkaupungin
salaisuuksista tai Baabeli-portosta? Mutta se ei ole kuitenkaan
ihmeellisemp‰‰ kuin ett‰ sellaista todella tapahtuu. Sill‰ t‰m‰ suuri
kaupunki, jossa on niin paljon pimeit‰ koloja, niin paljon rikkautta,
niin paljon kiihoittavaa iloa ja niin paljon vihlovaa h‰t‰‰, se
‰rsytt‰‰ lapsiansa turmelemaan itse‰ns‰, ja on samantekev‰‰,
muodostaako samppanja vai paloviina taustan t‰lle suurelle
irstaisuudelle, joka on miljoonain ihmisel‰m‰in salaisuus. Ettekˆ
luule, ett‰ t‰m‰n voi ymm‰rt‰‰, myˆskin vaikka el‰m‰-ik‰ns‰ olisi ollut
kˆyh‰ tyˆl‰inen. Luuletteko, ett‰ sit‰ on niin vaikea ymm‰rt‰‰? T‰m‰
nainen tuli rikkaasta kodista, joka ei koskaan ollut hieno. H‰n oli
oppinut, ett‰ kun piti "olla hauskaa" merkitsi se, ett‰ istuttiin
savuisessa huoneessa, jossa kaikui h‰lin‰‰ ja naurua, jossa kaasu
liehahteli ja kasvot hehkuivat viinist‰ ja v‰kiviinasta. T‰ss‰
huoneessa lauloivat huonot naiset s‰‰dyttˆmi‰ lauluja, ja sill‰ aikaa
kun kaikkein silm‰t olivat suunnattuina esitt‰jalavalle, oli silmi‰,
jotka haastavina kieh‰iliv‰t nuoria tyttˆj‰ n‰hd‰kseen nauroivatko he
kaksimielisesti laulun aikana. Huumautuneena t‰st‰ ilosta, joka suhisi
h‰nen ymp‰rill‰ns‰, mutta jota h‰nen velvollisuutensa oli olla muka
n‰kem‰tt‰, istui t‰m‰ nainen jo nuorena tyttˆn‰ sellaisissa paikoissa
puolet iltoja, jolloin perheen tuli huvitella, ja kun sitten veri oli
ruvennut kuohumaan, puudutettiin itsens‰ lopuksi ruoalla ja viinill‰.
T‰t‰ teki h‰n nuorena tyttˆn‰, ja sellaisessa paikassa n‰ki h‰n ensi
kerran miehens‰. Ensimm‰inen vaikutus, mink‰ h‰n teki h‰neen oli kun
h‰n kuiskasi ujostelemattoman sanan h‰nen korvaansa muutaman
aistillisen tanssin aikana, sanan, joka sai h‰nen omat silm‰ns‰ harson
takana loistamaan. Ensimm‰inen ilo, jota h‰n odotti avioliitolta oli
p‰‰st‰ oikein pohjalta tuohon riehuvaan pyˆrteeseen, jossa huvi ei
en‰‰n pys‰htynyt pelkkiin sanoihin, ja jossa h‰n saisi maistaa
kaikkea, mit‰ h‰n oli tiet‰nyt olevan ja kaivannut sitten kuin oli
kaksitoistavuotias lapsi.

Miss‰ saattaisi t‰m‰ avioliitto viihty‰ jos ei ulkoel‰m‰ss‰? Miss‰
viett‰isi se juhlahetki‰ns‰, jos ei kultaisessa kapakassa? Ja kuinka
voisi olla p‰iv‰‰ jona mies ei saattaisi tarjota h‰nelle silkkihametta
ja vuokravaunua, samppanjaa ja kiillotettuja kenki‰, sulkia hattuun ja
illallisia ensi luokan hotellissa, jalokivi‰ ja teatterilippuja? Kun
varat kuivuivat, t‰ytyi miehen ottaa, mit‰ h‰n ei voinut olla vailla.
Sill‰ pyˆrre oli tarttunut h‰neen, kaunis nainen paljaine olkap‰ineen
oli pakoittanut h‰net siihen. Ja kun h‰nen miehens‰ oli poissa, eik‰
kukaan tahtonut maksaa h‰nen loistoansa, silloin otti h‰n yhden
toistaan huonomman, kunnes h‰n vihdoin pys‰htyi kivenhakkaajan luo,
karkean tyˆntekij‰n, saman, joka tuli h‰nen lapsensa is‰ksi. T‰m‰ piti
h‰nt‰ kaksi vuotta. Sill‰ h‰n lˆi h‰nt‰ ja sanotaan ett‰ sellaisten
naisten rakkautta kuin h‰nen, lyˆnnit kiihoittavat.

T‰m‰n naisen muisti lapsi n‰hneens‰ suuren pˆyd‰n edess‰, jonka takana
vanhat herrat istuivat ja t‰m‰ nainen oli h‰nen ‰itins‰. Kaiken, mik‰
koski h‰nt‰, sai h‰n v‰hitellen tiet‰‰ ja mit‰ h‰n ei saanut tiet‰‰,
sen arvasi h‰n. On mahdollista, ett‰ h‰nen syntyper‰st‰‰n j‰i j‰lelle
tuo jokin, joka teki, ett‰ h‰n aina tunsi n‰lk‰‰ ja janoa el‰‰ kuin
s‰‰tyl‰ismies. Kun h‰n istui kapakassa ja sai ryypyn, puristui h‰nen
suunsa kokoon paremman juoman kaipuusta. Jos h‰n otti tyˆl‰istyttˆ‰
vyˆt‰isilt‰, saattoi h‰n toivoa kuulla silkin kahisevan sormissansa ja
tuntea k‰det, jotka eiv‰t ole olleet tyˆss‰, laskeutuvan kaulansa
ymp‰rille. Jos h‰n kadulla kulkiessaan n‰ki hienojen vaunujen ajavan
ohi, sai h‰n kuumeen ruumiiseensa, ja jos h‰n n‰ki akkunarivien
loistavan juhlapaikoissa, vaikeroi h‰n niiden nautintojen himosta,
joita h‰n ei koskaan voinut saavuttaa. Ja kodissaan saattoi h‰n asettua
vuoteelle ja uinahtaa p‰‰st‰ksens‰ n‰kem‰st‰ sit‰ kurjuutta, johon
naisen kevytmielisyys oli h‰net synnytt‰nyt.

Kenties tuli se himosta olla enempi kuin muut, kun h‰n itse otti
itselleen nimen kutsuen itse‰‰n Ivar Lyth'iksi. Mahdollisesti tuli se
myˆs siit‰, ett‰ h‰n halusi p‰‰st‰ kaikesta mik‰ h‰nelle muistutti
h‰nen vanhempiansa.




V.


Ivar Lyth'ill‰ ei myˆhemmin ollut paljon aihetta muistella ‰iti‰‰n. Oli
muuta, joka kahlitsi h‰nt‰ el‰m‰ss‰.

Kuitenkin saattaa n‰ytt‰‰ ik‰‰nkuin ei h‰nen koskaan olisi tarvinnut
tuntea t‰t‰ kurjuutta sis‰ss‰ns‰, kun h‰n niin aikaisin tuli maalle ja
sai el‰‰ toista el‰m‰‰ kuin p‰‰kaupungin lapset el‰v‰t, kun he j‰tet‰‰n
yksin‰‰n leikkim‰‰n syv‰n, umpeenrakennetun, likaisen talon perukoihin
tai lˆyhk‰v‰n katuojan syrj‰lle. Mutta n‰ytti kuin olisi h‰nen
kohtalonsa jo silloin ollut toimessa. Sill‰ h‰nen kasvatus‰itins‰
kuoli, kun h‰n oli vain yhdeks‰nvuotias, ja kunta, jonka silloin
tietysti tuli pit‰‰ huolta h‰nest‰, muutti h‰net takaisin kaupungin
aitojen sis‰puolelle.

T‰m‰ on kertomus ihmisest‰, joka oli sidottu kohtaloonsa, eik‰ kukaan
saata sanoa, mink‰vuoksi k‰vi niinkuin k‰vi. H‰nen verens‰ t‰ytyi ehk‰
tulla samaan kiehuntaan kuin h‰nen esi-isiens‰ ennen h‰nt‰. Se oli ehk‰
jonkinlaista ylpeytt‰. Mutta h‰n ei laskenut kivenhakkaajaa eik‰ h‰nen
perhett‰ns‰ esi-isiksens‰. H‰n tuli ‰itins‰ perheeseen, heid‰n
j‰lki‰ns‰ tuli h‰nen kulkea, vaikka toisia vakoja.

Sill‰ p‰iv‰ tuli, jolloin vanha torpparinvaimo makasi
kuolinvuoteellaan, ja h‰nh‰n oli ainoa, joka milloinkaan oli v‰litt‰nyt
yksin‰isest‰ lapsesta. Juuri ennenkuin h‰n kuoli, katseli h‰n poikaa ja
itki, ja Ivarin syd‰n k‰vi niin raskaaksi. Kasvatus‰iti lep‰si
makuulavitsalla suoraan vastap‰‰t‰ takkaa ja koivut siinsiv‰t
akkunasta. Jos vanha vaimo olisi el‰nyt, silloin olisi ehk‰ paljon
k‰ynyt toisin. Mutta h‰n kuoli, ehk‰ siksi ett‰ poika j‰isi yksin, ja
t‰m‰ tunne valtasi pojan jo silloin kun h‰n astui ulos huoneesta ja
n‰ki, ett‰ ei en‰‰n kukaan h‰nest‰ v‰litt‰nyt. Ihmisi‰ tuli sis‰‰n ja
he katselivat ruumista. He tulivat sis‰‰n ja meniv‰t ulos j‰lleen,
mutta kukaan ei puhutellut poikaa, joka nyt oli vieras. H‰n istui
sis‰ll‰ eik‰ osannut ajatella. H‰n piti vaan, ett‰ oli tullut jo
vanhaksi ja sai ajatella itsens‰ el‰tt‰mist‰. Hetkeksi j‰i poika yksin
sis‰lle kuolleen kanssa ja silloin vasta h‰n alkoi pel‰t‰. Mutta kuinka
peloissaan h‰n olikin, ei h‰n saattanut olla astumatta kuolleen luo ja
tunnustelematta k‰dell‰‰n sen painunutta poskea. H‰nen mielens‰ k‰vi
niin kummalliseksi, kun h‰n tunsi kylmyyden ja kun h‰n seisoi siell‰ ja
katseli ryppyisi‰ kasvoja suljettuine silmineen ja kutistuneine
suineen, silloin ajatteli h‰n selv‰sti ja selke‰sti: "Kuinka voi
suurella ihmisell‰ olla lupa kuolla pienelt‰ lapselta?" Ja niin meni
h‰n ulos ja kyyristyi muutaman kiven viereen puuvajan taakse. Siell‰
istui h‰n ja mietti sit‰, ett'ei kukaan koko avarassa maailmassa
v‰litt‰nyt h‰nest‰. Linnut viserteliv‰t auringonpaisteessa ja se
vihlasi h‰nen korviansa. Muurahaiset ryˆmiv‰t h‰nen jalkojensa ohi, h‰n
istui ja tuijotti niit‰, ja on mahdollista, ett‰ h‰n ajatteli
tahtovansa olla muurahainen, joka ryˆmi maan sis‰‰n ja jota ei
kenenk‰‰n tarvinnut n‰hd‰. Oli sammalta maassa, harmaata ja kuivaa ja
keltaisia kukkia kasvoi kimpussa ymp‰ri kive‰. Ivar Lyth ei koskaan
voinut unhoittaa t‰t‰, joka tuntuu niin pienelt‰, kun sit‰ kerrotaan.
H‰nen syd‰mens‰ oli t‰ynn‰ surua ja huolta, ja h‰n ajatteli vain sit‰,
ett‰ oli yksin.

Ja niin h‰n olikin, sill‰ ei ollut ket‰‰n, joka olisi muistanut h‰nt‰.
Kuolleen mies kulki h‰nen ohitsensa huomaamatta, ett‰ h‰n istui siell‰,
ja piika, joka tuli lypsylt‰, kulki h‰nen ohitsensa. H‰n istui
paikallaan kunnes aurinko oli laskenut ja h‰nen oli n‰lk‰. Mutta h‰n ei
rohjennut ilmoittaa sit‰. Sill‰ h‰n luuli, ett‰ toiset silloin
muistaisivat h‰net ja ajaisivat h‰net heti pois. H‰n hiipi vuoteelleen
kun tuli pime‰ eik‰ kukaan voinut n‰hd‰ h‰nt‰. Unta palvoen ajatteli
h‰n, miten ei kukaan nyt en‰‰n tullut sanomaan h‰nelle hyv‰‰yˆt‰. Kun
h‰n her‰si oli suuri, valkoinen p‰iv‰ ja h‰n kuuli kukon kiekuvan.
Mutta ei edes silloinkaan h‰n itkenyt. Se tuli h‰nen oppia vasta
myˆhemmin.




VI.


Niin oli maael‰m‰ lopussa ja suuri kaupunki otti takaisin saaliinsa.
Ivar Lyth p‰‰si orpopoikien kotiin. H‰n sai oppia kuriin ja
j‰rjestykseen ja tyˆhˆn, mutta myˆskin tuntemaan, miten kaikki h‰nen
ymp‰rill‰ns‰ oli tyhj‰‰. Jouluna oli kodissa juhla, hienoa v‰ke‰ tuli
sinne n‰kem‰‰n, kuinka hyvin kˆyhill‰ pojilla oli kaikki. Kˆyh‰t lapset
olivat puetut parhaimpiin vaatteisiinsa, saivat kahvia ja puuroa ja
tanssivat suuren kuusen ja lahjojen ymp‰rill‰. Suuri, karkea
puusep‰nvaimo, joka oli ollut herrasv‰ess‰ piikana ja h‰nen miehens‰,
josta oli tullut lukija [Lukijat, muuan uskonnollinen lahko. Suom.
muistutus.] ja joka oli pit‰nyt esitelmi‰ rukouskokouksissa, olivat
kodin hoitajia.

Ei kenties ollut niink‰‰n kummallista, jos useimmat pitiv‰t t‰t‰
laitosta v‰hemm‰n kotina kuin vankilana ja Ivarin joulu-ilo sai
leimansa siit‰, ett‰ oli pakoitettu liian pienet keng‰t h‰nen
jalkaansa. Pieniss‰ kengiss‰‰n tanssi h‰n kuten muutkin lapset kuusen
ymp‰rill‰ ja hieno herrasv‰ki tanssi myˆskin. Puusepp‰ oli kehoittanut
lapsia n‰ytt‰m‰‰n iloisilta ja kertomaan noille hienoille ihmisille,
ett‰ heill‰ oli hyv‰ olla. Lapset tekiv‰tkin niin, tuollaisella
pikkuvanhalla vilpillisyydell‰, joka on ominaista pienokaisille, joita
on pidetty lujilla. Mutta Ivarin keng‰t likistiv‰t h‰nen jalkojaan,
joita rupesi tanssi pakoittamaan niin ett‰ silmi‰ h‰m‰rsi. H‰n seisoi
nurkassa ja itki ja er‰s rouva huomasi h‰net. H‰n viekoitteli pojalta
tiedon, miksi h‰n itki ja rouva oli varmaankin kiltimpi ja
ter‰v‰n‰kˆisempi kuin muut, sill‰ h‰n istuutui ja veti keng‰t pojan
jalasta. Puusepp‰ huomasi sen ja pari lasta kuuli, ett‰ hieno rouva
sanoi h‰nelle jotain, joka kuului hyvin karvaalta. Illalla otti
puusepp‰ Ivarilta lahjat, jotka t‰m‰ oli saanut ja antoi h‰nelle
selk‰‰n opettaaksensa h‰nt‰ paremmin pit‰m‰‰n arvossa yhteiskunnan
hyvyytt‰. Ivar itki koko yˆn ja p‰iv‰‰ j‰lkeenp‰in karkasi h‰n
"kodista".

Kokonaisen viikon eli h‰n kadulla ja nukkui portailla ja ulkohuoneissa.
Oli ihmetyˆ, ett‰ h‰net keksittiin ennenkuin h‰n enn‰tti kuolla n‰lk‰‰n
tai viluun. Mutta kotiin ei h‰n suureksi iloksensa saanut palata, sill‰
sen ovi ei ollut avoin todistetusti pahantapaisille karkureille. Siksi
pantiin h‰net t‰ysihoitoon milloin yhden milloin toisen luo. H‰n sai
k‰yd‰ kansakoulua ja oppiminen oli pojalle helppoa. Mutta v‰lill‰ n‰ki
h‰n n‰lk‰‰, eik‰ ollut mit‰‰n, mit‰ kadulla voi oppia, jota ei
pienokainen olisi oppinut. Kummallista oli kuitenkin, ett‰ kadun
opeilla ei ylimalkaan ollut mit‰‰n vaikutusta h‰neen. Kaikki, mik‰
houkutteli h‰nen ik‰tovereitansa nelj‰ntoista, viidentoista vuotiaista
tai aikaisemmin: tupakka, paloviina, tytˆt, kaikki t‰m‰ oli h‰nest‰
yhdentekev‰‰. H‰n kulki kuin toisessa maailmassa ja eli omissa
ajatuksissaan. H‰n ei ollut parempi ik‰isi‰ns‰, eik‰ h‰n sit‰ itsek‰‰n
koskaan arvellut, mutta h‰n oli toisenlainen.

T‰h‰n aikaan oli h‰n kaikenlaisen armeliaisuuden esineen‰. Nykyaikaan
on niin paljon armeliaisuutta kˆyhi‰ kohtaan, ett‰ asianomaiset tuskin
voivat v‰ltt‰‰ sit‰. Mutta on mahdollista, ett‰ jos rikkaat
tiet‰isiv‰t, kuinka v‰h‰n kˆyh‰t kiitt‰v‰t heit‰ heid‰n antimistaan,
niin antaisivat he v‰hemm‰n. Kˆyh‰t eiv‰t kiit‰ sellaisesta, he
nauravat sit‰. Mutta on luonnollista, ett‰ useimmat joka tapauksessa
nauttivat lahjoista, vaikkakin ilman kiitollisuutta, koska jotakin on
parempi kuin ei mit‰‰n.

Lukijata kentiesi kummastuttaa, jos min‰ kerron, ett‰ t‰m‰ poika ei
koskaan, ei ainakaan lapsena, tuntenut niin voimakasta vihaa kuin
kerran er‰st‰ pappia kohtaan. Oli keskitalvi ja paukkuva pakkanen. Noin
nelj‰-, viisikymment‰ lasta olivat kutsutut kaupungin etel‰puoliselle
l‰hetystalolle, jossa he saivat ruoka-aterian ja jossa selitettiin
raamattua. He astuivat sis‰‰n paleltuneina ja n‰lk‰isin‰ ja heist‰
kaikista oli tuskin pari kolme syˆnyt kunnon ateriaa viime viikkoina.
He olivat ehk‰ silloin t‰llˆin pureskelleet palan leip‰‰ tai juoneet
kupin kahvia, juuri niin paljon kuin tarvitsi pysy‰kseen hengiss‰.
T‰m‰n tiesiv‰t kaikki lapset, eik‰h‰n sellainen olekaan helppoa
unohtaa. Kun he nyt tulivat sis‰‰n ja haistoivat ruoantuoksun, nousi se
heid‰n p‰‰h‰ns‰ kuin humala. Ivariin vaikutti t‰m‰ ateria niin, ett‰
kun h‰n oli syˆnyt, istui h‰n ja pelk‰si vaipuvansa uneen. Niin
voimakkaasti vaikutti se, ett‰ kerrankin oli saanut syˆd‰ kylliksens‰.

Silloin nousi pappi ylˆs ja alkoi puhua kˆyhille lapsille. H‰n tuli
hienosta kodista mattoineen ja kauniine huonekaluineen, eik‰ h‰n ollut
koskaan muuten kuin ehk‰ huvin vuoksi koettanut, mit‰ tahtoi sanoa,
ett'ei saanut syˆd‰ kylliksens‰. H‰n katsoi tuohon suureen
lapsilaumaan, hymyili ‰itel‰sti ja puhui kiitollisuudesta Jumalaa
kohtaan, joka on kaiken hyv‰n lahjan antaja ja sit‰ l‰hinn‰
kiitollisuudesta kaikkia hyvi‰ ihmisi‰ kohtaan, jotka tekev‰t hyv‰‰
maailmassa ja ovat maan suola. H‰n puhui t‰st‰ niin, ett‰ ruoka nousi
pojalle kurkkuun, ik‰‰nkuin olisi se tahtonut tukahuttaa h‰net. H‰n
h‰pesi, ett‰ oli kˆyh‰, h‰nt‰ ujostutti niin, ett‰ itku tyrehtyi h‰nen
kurkkuunsa. H‰n oli loukkaantunut kuin olisi h‰nt‰ verisesti solvaistu,
h‰nt‰ ja kaikkia, jotka olivat kˆyhi‰ maan p‰‰ll‰. Ja h‰n arveli, ett‰
tahtoisi saada nousta ja vastata papille. Mutta h‰n ei tehnyt sit‰. H‰n
vaikeni, kuin olisi jokin pakoittanut ajatukset turruksiin kaikkein
noiden katseiden edess‰, jotka k‰‰ntyiv‰t h‰neen, ja kun pappi viimeksi
k‰‰ntyi juuri Ivarin puoleen ja alkoi h‰nelt‰ kysell‰, kuten h‰n ennen
oli tehnyt muutamille muille lapsille tutkiakseen olivatko he
ymm‰rt‰neet -- silloin oli kuin olisi n‰kym‰tˆn voima ehk‰issyt poikaa
puhumasta, niinkuin h‰n tahtoi. Eik‰ siin‰ kylliksi. Viha syd‰mess‰‰n
vastasi lapsi juuri niin kuin h‰n tiesi, ett‰ pappi halusi h‰nen
vastaavan. Ja Ivar teki sen niin hyvin, ett‰ pappi kiitti h‰nt‰ ja
taputti h‰nen p‰‰t‰ns‰. Ja poika istuutui punastuen h‰pe‰st‰ ja
hypisteli lakkia k‰dess‰‰n.

T‰m‰ keskenkypsyys osoittaa, mit‰ tottuminen saa aikaan. Sill‰ kun t‰m‰
tapahtui, oli Ivar kolmetoista vuotias.




VII.


Min‰ kerron, kuten olen kuullut ja niinkuin muisto siit‰ opettaa minua
kertomaan. Ja senvuoksi menen min‰ nyt eteenp‰in ajassa. N‰en edess‰ni
Ivar Lyth'in nuorena miehen‰. H‰nen poikavuotensa olivat ohi j‰tt‰m‰tt‰
h‰nelle paljon muistamista.

Siihen aikaan kun t‰st‰ on kysymys, kulki nuori mies tehtaasta
tehtaaseen lˆyt‰m‰tt‰ milloinkaan tyˆt‰, jonka luokse olisi saattanut
pys‰hty‰. Niin kˆyh‰ ja oppimaton kuin h‰n olikin, oli h‰nell‰
kuitenkin aina, kuten ennen on sanottu, j‰lell‰ jonkinlainen vaatimus
parempaan. T‰h‰n n‰hden ei h‰nell‰ ollut ainoastaan halu nauttia, joka
lienee yhteist‰ useimmille, vaan myˆskin tiet‰‰, ja senvuoksi luki h‰n
parina vuonna ne ajat, jotka muut k‰yttiv‰t huvituksiinsa. Kun kˆyh‰ll‰
tyˆl‰isell‰ on halu lukea, on liikuttavaa ajatella, _kuinka_ h‰n lukee.
Voin kuvitella itselleni, ett‰ se k‰y aivan toisin kuin joku muu
ihminen, jolla aina on aikaa ja jolle kaikki kirjat ovat saatavissa,
ottaa kirjan k‰teens‰ vain p‰‰st‰ksens‰ sen l‰pi. H‰n ei luule mit‰‰n
tiet‰v‰ns‰, kun h‰n alkaa, ja mit‰ enemm‰n h‰n lukee, sit‰ selvemmin
h‰n n‰kee ja tuntee, ett‰ h‰n perimm‰lt‰k‰‰n ei mit‰‰n tied‰. On
otaksuttavaa, ett‰ h‰n silloin lukee suuremmalla innolla kuin joku muu
voisi sen tehd‰, juuri senvuoksi ett‰ h‰nen t‰ytyy taistella joka
minuutti, jonka h‰n saattaa uhrata t‰lle tiedonetsinn‰llens‰. Sill‰
tyˆaika tehtaissa on pitk‰, viel‰ pitempi oli se ennen, ja jos on
raskasta tyˆt‰, ei ole aina niin hyv‰ s‰‰st‰‰ lepotunneistaan.

Ivar Lyth oli kuitenkin terve ja vahva eik‰ pariakymment‰paria vuotta
vanhempi ja senvuoksi k‰vi se. On helpompaa meid‰n aikanamme kuin ennen
oli, kˆyh‰n lainata kirjoja, kun arveltiin, ett‰ kˆyh‰n tuskin tarvitsi
lukeakaan. Ja te ihmettelisitte, jos min‰ kertoisin teille, kuinka
paljon Ivar Lyth luki ja mit‰ kirjoja h‰n luki. Mutta maksaa tuskin
vaivaa luetella nimi‰. On kylliksi kun sanon, ett‰ h‰n luki likipit‰en,
mit‰ muutkin sivistyneet ihmiset lukevat, se tahtoo sanoa, mit‰
sanomalehtien kautta tyrkytettiin h‰nelle. T‰m‰ lukeminen t‰ytti
kuitenkin tyhj‰n paikan h‰ness‰, ja ett‰ se j‰i hedelm‰ttˆm‰ksi,
riippui j‰lkeenp‰in sattuvista tapauksista.

Oli kuitenkin ihmeellist‰ kyll‰, ett‰ h‰n t‰n‰ aikana saattoi lukea.
Sill‰ Ivar Lyth oli, samoinkuin useimmat naimattomat tyˆtoverinsa,
perheess‰ asumassa, ja kun h‰nen ˆisin piti lukea, tapahtui se
lattialla maaten kaasulampun valossa, joka oli varustettu verholla
siten, ett‰ valo antoi lukijaan, mutta varjo levisi muuhun osaan
huonetta.

On mahdollista, ett‰ itse se taistelun elementti, joka k‰tkeytyi
kaikkeen t‰h‰n tiedon hankkimiseen, oli apuna lis‰‰m‰ss‰ h‰nen
tarmoansa. Mutta h‰n ei olisi p‰‰ssyt kauaksi, jos ei sattuma
erityisell‰ tavalla olisi suosinut h‰nen pyrkimyksi‰ns‰. Ja sattuma
tuli h‰nelle avuksi ihmismuodossa, hienon ja sivistyneen miehen, joka
seurusteli parhaimmissa piireiss‰ ja tyˆskenteli kˆyhien hyv‰ksi niin
puheessa kuin kirjoituksessakin. Jos min‰ mainitsisin h‰nen nimens‰,
tuntisitte te h‰net tai ainakin tiet‰isitte, kuka h‰n oli. H‰n oli
useita vuosia vanhempi kuin tiedonhaluinen tyˆmies ja h‰n asui yksin
yliskamarissa etel‰puolella kaupunkia, ei kaukana sielt‰, miss‰ t‰ll‰
silloin oli asuinpaikka huoneosakkaana.

Lyth tuli tuttavaksi t‰m‰n miehen kanssa sill‰ tavoin, ett‰ h‰n er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ seisoi h‰nen vieress‰ns‰ kirjastossa ja hieno herra kuuli
kuinka h‰n pyysi lainata kirjaa. Tyˆmies n‰ki, ett‰ vieras h‰tk‰hti ja
tarkasteli h‰nt‰, kun h‰n kuuli kirjan nimen, ja kun Lyth silloin sai
sen vastauksen, ett‰ kirjaa ei ollut, k‰‰ntyi hieno herra h‰nen
puoleensa ja sanoi nimens‰. H‰n esitteli itsens‰ tyˆmiehelle kuin olisi
t‰m‰ ollut vertainen ja t‰m‰ tuli siit‰ niin h‰mm‰styksiins‰, ett‰ h‰n
ei ensin tullut sanoneeksi ainoatakaan sanaa. Vieras sanoi aivan
tyynen‰, ett‰ h‰nell‰ oli kirja ja halusta palvelisi h‰nt‰ lainaamalla
sen, jos t‰m‰ vain tahtoisi seurata h‰nt‰ kotiin sit‰ hakemaan.

Tyˆmies oli ep‰luuloinen, h‰n kulki koko ajan ja ajatteli, miksi tuo
toinen oli kysynyt sellaista asiaa ja mik‰ h‰nen tarkoituksensa mahtoi
olla. Molemmat miehet kulkivat yhdess‰ -- ja vihdoin kysyi vieras
seuralaisensa nime‰. Lyth h‰pesi, koska oli ollut ep‰kohtelias eik‰
heti ollut sit‰ ilmoittanut. Mutta toinen ei ollut mit‰‰n
huomaavinansa, ja niin seurasivat he edelleen tyˆmiehen koko ajan
ihmetelless‰, mit‰ toinen tahtoi h‰nelt‰. Lopuksi tulivat he er‰‰seen
taloon, joka sijaitsi muutaman sivukadun varrella. Tohtori avasi oven
ja pyysi seuralaistansa astumaan sis‰‰n. Tyˆmies huomasi tavanneensa
merkillisen miehen, ja merkillisyys oli siin‰, ett‰ h‰n ei mit‰‰n muuta
tahtonut kuin auttaa h‰nt‰. Ensi iltana j‰iv‰t he istumaan tohtorin
huoneeseen ja keskustelivat yli pari tuntia.

T‰m‰ ensimm‰inen kohtaus johti useampiin ja kahden vuoden aikana luki
Lyth tohtorin kirjastosta kaikki kirjat, jotka olivat ruotsia ja joista
saattoi olla h‰nelle jotain hyˆty‰. Lyth k‰vi usein tervehtim‰ss‰ uutta
yst‰v‰‰ns‰ ja h‰nen kanssaan keskusteli h‰n kaikesta paitsi siit‰, mik‰
koski h‰nen omaa el‰m‰‰ns‰. Tohtorin oli tapana leikillisesti sanoa,
ett‰ Lyth'ill‰ oli taipumusta tulla filosoofiksi, ja h‰n puhui yleens‰
tyˆmiehelle paljon taipumuksista, joita ei kehitet‰. Varmaa on, ett‰
onnellisempi kuin n‰in‰ kahtena vuotena ei Ivar Lyth koskaan ollut. Kun
h‰n istui tohtorin tyˆhuoneessa, unohti h‰n kaikki, mit‰ h‰nen muulloin
oli tapana mietti‰. Ja kun h‰n sitten seisoi tyˆns‰ ‰‰ress‰ saattoi
ajatus tuollaisesta illasta, joka odotti, tehd‰ h‰net iloiseksi ja
tyytyv‰iseksi, silloinkin jos h‰n oli n‰lk‰inen ja h‰nelt‰ puuttui
rahoja.

On luonnollista, ett‰ tohtori pari kertaa kysyi uudelta tuttavaltansa,
miten t‰ll‰ oli laita. Mutta joko vastasi h‰n v‰ltellen tai suorastaan
katkaisi kysymyksen sanomalla, ett'ei tahtonut vastata, niin antoi Lyth
h‰nen kuitenkin ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰n ei toivonut mit‰‰n kysytt‰v‰n
itsest‰‰n. Niin, h‰n vastasi kysyj‰lle kerran niin kitker‰sti, ett‰ h‰n
itse ihmetteli, ett'ei toinen suuttunut. Mutta tohtori n‰ytti
p‰invastoin katuvan, ett‰ oli ollut tungetteleva ja molemmat miehet
istuivat hiljaa hyv‰n aikaa tiet‰m‰tt‰, mit‰ he t‰m‰n j‰lkeen
sanoisivat toisillensa.

Oli nimitt‰in niin, ett‰ tohtori pelk‰st‰ hyv‰nsuonnista oli tullut
kysyneeksi Ivar Lyth'in ‰iti‰ ja silloin nousi veri aina sankarimme
p‰‰h‰n. H‰n puri hampaitaan yhteen, jotta ei tulisi sanoneeksi mit‰‰n,
joka haavoittaisi kysyj‰‰ enemm‰n kuin tarpeellista oli, ja kun he
istuivat siin‰, tuli Ivar Lyth kiinnitt‰neeksi huomiota nuoren tytˆn
valokuvaan, joka oli oppineen pˆyd‰ll‰. Tyˆmies tuli siin‰ ajatelleeksi
rakkautta, naimista ja lapsia. Silm‰nr‰p‰yksess‰ tuntui h‰nest‰, kuin
olisi koko h‰nen nuoruutensa ja lapsuutensa suru repinyt ja raadellut
h‰nt‰ ja h‰n sanoi yht'‰kki‰ ja odottamatta:

"Min‰ en koskaan tahtoisi menn‰ naimisiin."

H‰n huomasi, ett‰ toinen h‰mm‰styi, kun h‰nen sanansa tulivat niin
jyrk‰sti. Mutta tohtorilla oli itsens‰hillitsemisen levollisuus, joka
harvoin v‰isti h‰nelt‰ ja senvuoksi vastasi h‰n vain:

"Ettekˆ?"

H‰nen ‰‰nens‰ tuntui v‰linpit‰m‰ttˆm‰mm‰lt‰ kuin Ivar Lyth halusi, ja
h‰n jatkoi senvuoksi:

"Jos min‰ menisin naimisiin ja saisin lapsen, olisi se pahinta, mit‰
osaisin itselleni ajatella. Min‰ luulen, ett‰ min‰ tappaisin lapsen,
jos minulla sellainen olisi."

Tohtori kohottautui puoleksi keinutuolista ja katseli h‰nt‰.

"Sit‰ te ette tarkoita," sanoi h‰n.

T‰st‰ tuli toinen viel‰ innokkaammaksi ja jatkoi senvuoksi:

"Kyll‰, min‰ tied‰n, ett‰ tekisin sen. Ehk‰ en heti, ehk‰ en moniin
vuosiin. Mutta vihdoin tekisin min‰ sen kuitenkin."

"Ettekˆ te rakastaisi lasta, jos sellainen teill‰ olisi?" huudahti
tohtori.

"Juuri senvuoksi tappaisin min‰ sen," vastasi Ivar Lyth.

Kun h‰n virkkoi n‰m‰ sanat, ei Ivar Lyth varmaankaan tarkoittanut
niill‰ mit‰‰n. Tai h‰nen p‰‰h‰ns‰ ei ainakaan p‰lk‰ht‰nyt, ett‰ ne
voisivat saada jonkin tarkoituksen. Ne tunkivat esiin h‰nen
huuliltansa, kuin olisi joku toinen puhunut h‰nen suullansa. H‰n ei
ollut koskaan ajatellut mit‰‰n sellaista ja tuli kentiesi vastanneeksi
siten vain senvuoksi, ett‰ toinen mit‰‰n tarkoittamatta oli her‰tt‰nyt
h‰ness‰ eloon ajatuksen h‰nen ‰idist‰ns‰. Mutta h‰nen ‰‰ness‰‰n, h‰nen
katseessaan, koko h‰nen olennossaan oli jotain samalla kertaa niin
vihamielist‰ ja kamalaa, ett‰ tohtorin ehdottomasti t‰ytyi kysy‰
itselt‰‰n, oliko t‰m‰ sama mies, joka vaatimattomana ja umpimielisen‰
tapasi tulla h‰nen luoksensa tyydytt‰m‰‰n tiedonhaluaan.

Molemmat miehet vaikenivat, ja Ivar Lyth sitaisi k‰dell‰ otsaansa kuin
olisi h‰n tuntenut huimausta. H‰nen silmi‰‰n todellakin h‰m‰rsi ja
samalla hetkell‰ kuin sanat olivat sanotut, laskeutui h‰nen yllens‰
kammottava raskaus. Oli kuin olisi h‰ness‰ her‰nnyt muisto, ett‰
juuri niin oli h‰n kerran ennen istunut. Juuri niin oli toinen
puhunut ja h‰n oli juuri niin vastannut. Sanat soivat viel‰ h‰nen
sis‰ss‰‰n sellaisella voimalla, kuin olisivat ne vanginneet h‰nen
tulevaisuuttansa ja sitoneet h‰net v‰kevill‰ kahleilla johonkin, jota
ei viel‰ ollut. Ne eiv‰t kuuluneet h‰nen korviinsa varoituksena vaan
lupauksena. Eikˆ se ole kummallista? Ja sill‰ aikaa kun h‰nen katseensa
liukui yli kirjahyllyrivien, jotka olivat h‰nen edess‰ns‰, vapisi h‰n
tuskasta, joka silloin tuntui h‰nest‰ aivan tarkoituksettomalta.




VIII.


T‰m‰ kohtaus vaikutti Ivar Lyth'iin niin ankarasti, ett‰ h‰n t‰st‰
p‰iv‰st‰ alkaen v‰ltti joutumista sen miehen pariin, jonka seura oli
h‰nelle merkinnyt enemm‰n kuin kenenk‰‰n muun. En voi selitt‰‰ sit‰
toisella tavoin kuin ett‰ h‰n tunsi jollain selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla
paljastaneensa itsens‰ toiselle ja h‰pesi sit‰. H‰n oli tullut
sanoneeksi jotakin, joka tuntui h‰pe‰lt‰ jo pelk‰st‰‰n sanottunakin.
H‰n oli katkeroittunut itseens‰, katkeroittunut toiseen, joka oli ollut
h‰nen heikkoutensa todistajana ja samalla kertaa tunsi h‰n
tulevaisuuden suhteen ep‰m‰‰r‰ist‰ pelkoa, joka parina p‰iv‰n‰ tuli
h‰neen niin pian kun h‰n koetti olla yksin. T‰m‰ pelko katosi sitten
v‰hitellen ja h‰n k‰sitteli koko tunnetta mielikuvituksena. Mutta
myˆskin sitten kun h‰n oli p‰‰ssyt t‰m‰n kummallisen mielentilan
herraksi, ei h‰n saattanut uudistaa niit‰ k‰yntej‰, jotka ennen olivat
olleet h‰nen ilonsa.

Ehk'ei Ivar Lyth kuitenkaan olisi niin t‰ydellisesti vieraantunut
mainitun tohtorin seurasta jos ei yhdenaikaisesti t‰m‰n keralla olisi
tapahtunut jotain muuta, joka t‰ydellisesti k‰‰nsi h‰nen el‰m‰ns‰
suunnan. Kuten muistamme, asui Ivar Lyth t‰h‰n aikaan huoneosakkaana;
se tahtoo sanoa, h‰nell‰ oli makuusija yˆt‰ samassa huoneessa kuin
kokonaisella perheell‰kin, ja t‰m‰ koti oli ainoa, jonka h‰n omisti.

Ivar Lyth oli alussa ainoa vieras, joka jakoi huonetta yhdess‰ perheen
keralla. Mutta er‰‰n‰ iltana talviaikaan tuli myˆskin nuori tyttˆ
sinne. H‰n teki tyˆt‰ samassa tehtaassa kuin Lyth ja vaikka h‰n ei
koskaan ollut puhunut tytˆn kanssa, tunsi h‰n h‰net kuitenkin heti. H‰n
kantoi kaikki mit‰ omisti ja mit‰ h‰nell‰ oli mukanaan raitaiseen
pumpuliliiviin sidottuna ja kysyi, eikˆ h‰n voisi saada paikkaa vain
yˆn yli. H‰n kertoi, ett‰ siin‰ perheess‰, miss‰ h‰n oli ennen asunut,
piti tyyssijaansa kaksi prostitueerattua. He olivat laahanneet miehi‰
kadulta sis‰‰n ja nuori tyttˆ oli muuttanut t‰st‰ kodista, jotta h‰nen
ei kauempaa tarvitsisi k‰rsi‰ sellaista seuraa.

Ivar Lyth istui ajatuksissaan vuoteellaan ja kuunteli keskustelua, joka
sukeusi nuoren tytˆn ja perheen kesken, ja h‰n tiesi koko ajan, ett‰ se
oli h‰n, joka lopulta saisi p‰‰tt‰‰, hyv‰ksytt‰isiinkˆ h‰nen pyyntˆns‰
vai ei. H‰n oli nimitt‰in sopinut niin, ett‰ h‰n siit‰ hinnasta, mink‰
suoritti, saisi yksin asua perheess‰ ja h‰n tunsi vastenmielisyytt‰
ajatellessaan, ett‰ ahdasta tilaa jakamaan tulisi viel‰ yksi lis‰ksi.

H‰n istui ep‰ilev‰n‰ ja katsoi tyttˆˆn, ja h‰n kuuli selv‰sti kuin
olisi joku kuiskannut h‰nen sis‰ss‰‰n: "sano ei! sano ei!" Mutta
samalla kertaa tiesi h‰n, ett‰ kun tulisi kysymykseen, ei h‰n koskaan
voisi kielt‰‰, vaikka tahtoisikin. Ja samassa n‰ki h‰n tytˆn suuret
silm‰t, jotka olivat syv‰n pelokkaat kuin takaa-ajetun otuksen.

Ivar Lyth k‰‰ntyi poisp‰in. H‰n ei voinut kest‰‰ n‰iden silmien
katsetta eik‰ myˆsk‰‰n ajatusta, ett‰ se olisi h‰n, joka ajaisi h‰net
ulos yˆhˆn. H‰n mumisi hyv‰ksymisens‰: "vain t‰ll‰ kertaa." Tyttˆ veti
syv‰‰n henke‰‰n, asetti nyyttins‰ sivulle ja istuutui p‰‰ k‰sien
nojaan.

Sin‰ iltana ei Ivar Lyth osannut lukea vuoteessaan. H‰n riisuutui,
ryˆmi nurkkaansa ja nukkui. Mutta viel‰ unessa vainosi h‰nt‰
selitt‰m‰tˆn levottomuuden tunne, ja kun h‰n her‰si, sattui h‰nen
ensimm‰inen katseensa tyttˆˆn, joka oli saanut paikan itselleen
lattialla l‰hell‰ ovea. Siin‰ oli suuri rako alapuolella ja Lyth tiesi,
ett‰ siit‰ veti kylm‰sti. H‰n oli itse maannut siin‰ ensin, vaikka
h‰nen sitten oli onnistunut saada parempi paikka sisemp‰n‰ huonetta.
Tyttˆ nukkui viel‰ ja Ivar Lyth oli yksin valveilla. H‰n saattoi n‰hd‰
tytˆn siin‰, miss‰ t‰m‰ nukkui, tarvitsematta kohottautua, ja h‰n tuli
ajatelleeksi, ett‰ h‰n varmaan oli yksin ja hyl‰tty kuten h‰n itsekin
ja ett‰ kukaan ei v‰litt‰nyt h‰nest‰. H‰n ei ymm‰rt‰nyt, ett‰ t‰m‰
ajatus juurtuisi h‰neen juuri katsellessaan t‰t‰ nuorta naista, jonka
kanssa h‰n ei ollut vaihtanut sanaakaan. H‰nell‰ oli vaalea tukka, joka
putosi pehme‰lle kaulalle ja h‰nen olkap‰iss‰‰n oli jotain lapsellista,
joka melkein vietteli kyyneleit‰ nuoren miehen silmiin. H‰n makasi
kauan tuijottaen nuoreen tyttˆˆn ja mit‰ kauemmin h‰n makasi ja
ajatteli, sit‰ lapsellisemmalta, yksin‰isemm‰lt‰ ja hylj‰tymm‰lt‰
tuntui tyttˆ h‰nen mielest‰ns‰. Unissa tyttˆ kuitenkin lienee tuntenut,
ett‰ joku tarkasteli h‰nt‰, sill‰ h‰n aukaisi yht'‰kki‰ silm‰ns‰ ja
veti r‰‰syisen peitteen olkap‰ittens‰ yli. Kun Lyth meni tyˆhˆns‰,
makasi tyttˆ viel‰ hiljaa ja teeskenteli nukkuvansa.




IX.


Ivar Lyth kuljeskeli koko p‰iv‰n ymp‰ri tuntien ett‰ jotain ihmeellist‰
oli tapahtunut ja samalla peloissaan kuin uhkaavasta vaarasta. H‰n ei
voinut ymm‰rt‰‰ syyt‰ t‰h‰n kummalliseen tunteeseen. Mutta se kasvoi ja
kasvoi p‰iv‰n kuluessa ja oli kuin olisi kaikki, mit‰ h‰n teki,
ajatteli tai tunsi saanut suuremmat mitta-suhteet. H‰nen
levottomuutensa oli niin v‰kev‰, ett‰ h‰n illalla kulki kiertotiet‰
vain p‰‰st‰kseen tulemasta liian aikaisin kotiin.

H‰nest‰ n‰ytti niin ‰‰rettˆm‰n t‰rke‰lt‰ saisiko h‰n n‰hd‰ j‰lleen tuon
vaalean tukan ja n‰m‰ suuret silm‰t vai ei, melkein kuin vaikuttaisi se
ratkaisevasti koko h‰nen el‰m‰‰ns‰. H‰n ei tahtonut sit‰. Koko
voimallaan koetti h‰n upottautua siihen tunteeseen, ett‰ se oli h‰nest‰
mit‰ vastenmielisint‰. Ja viha kiehui h‰ness‰ jo edelt‰k‰sin, kun h‰n
vain ajattelikin, ett‰ h‰nen em‰nt‰ns‰ voisi rikkoa sanansa ja
todellakin antaisi tytˆn j‰‰d‰.

Kun Ivar Lyth tuli takaisin, istui nuori tyttˆ kuitenkin jo paikallaan
eik‰ mik‰‰n niist‰ tunteista, joita nuori mies edelt‰k‰sin oli
koettanut loihtia esiin, tahtonut h‰nt‰ n‰hdess‰ ilmaantua. H‰n tunsi
vain tukahutettua ahdistusta, aivan kuin ei olisi jaksanut asettautua
vastarintaan v‰‰ryytt‰ vastaan. Ja tervehtim‰tt‰ hiipi h‰n
vuoteellensa.

Kukaan ei ollut kysynyt h‰nen mielt‰ns‰ ja Ivar Lyth koetti ensin
nostattaa itsess‰‰n oikeutettua vihaa t‰t‰ loukkausta kohtaan.
Ajatuksissaan kiihoitti h‰n itse‰‰n ja mietti koota kapineensa ja
l‰hte‰ tiehens‰. H‰n heitti silm‰yksen huoneeseen ja istui vuoteellaan
hautoen ajatuksiaan.

Ei ole vaikeata ajatella, milt‰ sellainen huone n‰ytt‰‰ maatapanoajan
saapuessa. Koko huone on t‰ysi likaisia vuoteita. Kukaan ei voi
liikkua siell‰ sis‰ll‰. Jokainen istuu paikallaan v‰syneen‰,
kokoonkyyristyneen‰, jotta ei olisi tiell‰. Takassa palaa kaasulamppu.
Paikan is‰nt‰ kuorsaa jo ja vaimo on kenties juuri riisuutumassa
menn‰kseen s‰nkyyn. Kukaan ei v‰lit‰ toisesta, eik‰ kukaan ujostele.

Sellaisesta sisustasta voisi kertoa paljon, joka ehk‰ useimmista
lukijoista olisi v‰hemm‰n mieluista kuulla. Ivar Lyth istui t‰ss‰
ymp‰ristˆss‰ ja koetti kiihoittaa itse‰‰n vihaan senvuoksi, ett‰
is‰nt‰v‰kens‰ oli rikkonut lupauksensa. Mutta keskell‰ n‰it‰ ajatuksia
ei h‰n saattanut olla katsomatta sille taholle, miss‰ nuori tyttˆ oli.
Tyttˆ hommaili asettaen tavaroitaan j‰rjestykseen ja kun h‰n oli sen
tehnyt, otti h‰n esiin neulan ja lankaa ja asettautui korjaamaan
hamettaan. H‰n ei sanonut mit‰‰n, oli kuin olisi h‰n istunut yksin
huoneessa. On luultavaa, ett‰ h‰n kuitenkin huomasi, miten nuori mies
h‰nt‰ katseli. Itse ei h‰n kuitenkaan voinut p‰‰st‰ siit‰ asiasta
selville. Mutta kun h‰n istui siell‰, tuntui h‰nest‰ ‰kki‰ kuin he
molemmat, nuori tyttˆ ja h‰n, koko ajan keskustelisivat toistensa
kanssa. H‰n pani merkille, ett‰ tytˆn hame oli kulunut ja h‰n veti
siit‰ sen johtop‰‰tˆksen, ett‰ h‰n eli kunniallisesti. H‰nell‰ oli
paksu, vaalea tukka ja siniset silm‰t, h‰nen ihonsa oli hele‰mpi kuin
tyˆl‰isnaisilla on tavallista ja h‰nen suunsa oli punainen ja kaunis.
H‰n oli hauskan n‰kˆinen, mutta se seikka ei etusijassa vieh‰tt‰nyt
nuorta tyˆmiest‰. H‰nen ajatuksensa kulkivat toiselle suunnalle. Koko
tytˆn k‰ytˆs ja ulkomuoto panivat h‰net j‰lleen ajattelemaan, ett‰ h‰n
varmaankin lienee onneton ja yksin‰inen. Aivan kuin ensimm‰isen‰ iltana
ahdisti h‰nt‰ uudelleen se ajatus ja h‰n alkoi ihmetell‰, mit‰ nuori
tyttˆ ajatteli h‰nest‰. Sill‰ aikaa oli em‰nt‰ ryˆminyt vuoteeseensa ja
nukkunut, ja koko ajan istui Ivar Lyth samassa asennossa ja h‰nen
ajatuksensa tyˆskenteliv‰t lakkaamatta. H‰n tunsi melkein kuin olisivat
he, tyttˆ ja h‰n, istuneet valveilla pit‰‰kseen toisilleen seuraa ja
h‰n olisi ollut iloinen, jos tyttˆ olisi sanonut jotain. Mutta samalla
kertaa miellytti h‰nt‰ se, ett'ei h‰n mit‰‰n puhunut. H‰n tunsi
syd‰mens‰ oudosti heltyneen ja kun h‰n viimein meni vuoteeseensa, ei
h‰n saattanut olla k‰‰ntym‰tt‰ ja sanomatta hyv‰‰ yˆt‰ nuorelle
naiselle ennenkuin nukkui.

T‰m‰ oli ensimm‰inen sana, jonka he kumpainenkaan siihen asti olivat
lausuneet toisillensa. "Hyv‰‰ yˆt‰", vastasi tyttˆ.

Ja Lyth'ist‰ tuntui, ett‰ h‰nen suuret silm‰ns‰ k‰viv‰t yst‰v‰llisiksi,
kun ne k‰‰ntyiv‰t h‰nt‰ kohti.

T‰t‰ keksintˆ‰ seurasi tunne, ett‰ onni odotti h‰nt‰. Mutta samalla
kertaa kirveli pelko h‰nen rintaansa. Mit‰ voimakkaimman
vastenmielisyyden tunne levisi koko h‰nen ruumiiseensa, ja h‰n k‰rsi
kuin olisi osannut katsoa sis‰‰ns‰ ja kuin olisi ymm‰rt‰nyt koko
el‰m‰n. H‰neen tarttui merkillinen tuska, kuin olisi h‰n syˆksynyt
vaaraan sanomalla tuon pienen sanan "hyv‰‰ yˆt‰", ja h‰n piti, ett'ei
h‰nen koskaan olisi pit‰nyt lausua tytˆlle tuota pient‰ sanaa. H‰n
makasi kauan valveilla mietiskellen miksi oli tehnyt sen. Oli kuin
olisi h‰n t‰ss‰ sanassa huomannut alun koko el‰m‰‰ns‰, ja se sitoi
h‰nt‰ tyttˆˆn ja tyttˆ‰ h‰neen, ennenkuin kumpainenkaan heist‰ edes
tiesi toisen nime‰.




X.


Oli asia, joka t‰ss‰ miehess‰ ennen muuta tuntuu lukijasta
kummalliselta. Ulkonaisessa el‰m‰ss‰‰n ja k‰ytˆksess‰‰n oli h‰n aina
kuten kansa on useimmiten. H‰n teki muistutuksitta tyˆns‰ tehtaassa ja
niin‰ kymmenen‰ vuotena, jotka h‰n oli naimisissa ei h‰n koskaan
muuttanut paikkaa. H‰n ei k‰ytt‰nyt v‰kijuomia enemp‰‰ kuin muutkaan,
eik‰ ollut ket‰‰n, jonka kanssa h‰nen olisi ollut vaikea tulla toimeen.
Jos joku teki h‰nelle jotain pahaa, ei h‰n koskaan saattanut kostaa, ja
jos joku oli kova ja ilke‰ h‰nt‰ kohtaan, oli se aina h‰n, joka
v‰istyi. T‰t‰ h‰n ei tehnyt siit‰ syyst‰, ett‰ olisi ollut
sovinnollisempi tai parempi kuin toisetkaan, vaan senvuoksi, ett‰ h‰n
ei voinut muuta. Viha ja kiukku olivat p‰invastoin v‰ijyksiss‰ t‰m‰n
harvinaisen miehen sis‰ll‰. Mutta h‰nen vihansa oli omituista laatua.
Se ei leimahtanut liekkeihin, mutta se oli niin v‰kivaltaista ett‰ se
syttyess‰‰n teki miehen sairaaksi. H‰n on n‰hnyt punaisten pilkkujen
hyppiv‰n ymp‰ri toinen toistansa pime‰ss‰ ja h‰n on usein pel‰nnyt
itse‰‰n. Muuten kuului h‰n niihin, joille el‰m‰ on ollut lujaa, eik‰
h‰n oikeastaan koskaan voinut ymm‰rt‰‰, olivatko kaikki ne kummalliset
ajatukset, jotka hallitsivat h‰nt‰, tulleet siit‰, ett‰ h‰nell‰ oli
ollut vaikeata, tai oliko h‰nell‰ ollut niin ankaraa senvuoksi, ett‰
h‰nen pahat ajatuksensa pitiv‰t h‰nt‰ vallassaan. Kaikki oli aina
k‰ynyt h‰nelle ylˆs ja alas ja eteen ja taaksep‰in. Ei koskaan voinut
h‰n sanoa saavuttaneensa p‰‰maalia, johon oli pyrkinyt tai tulleensa
lepoon ja rauhaan. H‰n tunsi sen, kuin olisi joku est‰nyt h‰nt‰
el‰m‰st‰ muiden ihmisten el‰m‰‰, ja t‰m‰ joku tunsi onnettoman miehen
itsess‰‰n aina siihen asti kuin t‰m‰ kummallinen, sis‰inen
kaksintaistelu oli lopussa, se tahtoo sanoa siihen p‰iv‰‰n asti kuin
t‰m‰ toinen p‰‰tti tyˆns‰ lyˆm‰ll‰ h‰net maahan.

Niin tunsi onneton koko el‰m‰ns‰ ajan ja oli kenties totta kun h‰n
sanoi, ett‰ aina joku muu kuin h‰n itse oli johtanut h‰nen tekojansa ja
ett‰ t‰m‰ toinen v‰ijyi h‰nen sis‰ll‰‰n. T‰m‰ toinen ei myˆsk‰‰n
koskaan p‰‰st‰nyt saalistansa. Kun h‰n oli onneton, kuiskasi ‰‰ni h‰nen
sis‰ss‰‰n: "tee se ja se." Ja se kehoitti h‰nt‰ aina pahaan. Se lakkasi
kuiskaamasta ja rupesi puhumaan. Se lopetti puhumisen ja huusi ‰‰neen.
Se huusi niin lujaa, ett‰ kidutettu mies toisinaan arveli, ett‰
ihmisten pit‰isi k‰‰nty‰ ymp‰ri kadulla, kun h‰n kulki ohi. Se huusi
h‰nen korvissansa kun tehtaan kangaspuut kalskuttivat h‰nen
ymp‰rill‰ns‰. Se kirkui h‰ness‰ kun h‰n seisoi siin‰ el‰m‰ns‰ kohdassa,
jolloin jokainen ihminen etsii onnea, ja se huusi kovempaa kuin
koskaan, kun onnettomuus tuli ja painoi h‰net maahan. Se oli aina
saapuvilla tuo hirvitt‰v‰ joku puhuvine ‰‰nineen, ja mies, joka kantoi
sit‰ sis‰ss‰‰n, tiesi kauan, ett‰ toinen viimein olisi v‰kev‰mpi.

Niin tapahtuikin ja sen vuoksi on hirvitt‰v‰‰ ajatella, ett‰ kun h‰nen
kohtalonsa mitta oli t‰ysi, sanoi mies itse, ett‰ h‰n oli saanut
rauhan. H‰n tiesi myˆskin, ett‰ silloin ei toisesta koskaan en‰‰n
kuuluisi mit‰‰n. Mutta mit‰ h‰n kenties ei tiennyt oli, ett‰ t‰m‰
riippui siit‰, ett‰ tuo toinen oli nyt muuttunut h‰neksi itseksi ja
ett‰ se, mit‰ h‰n ennen oli kutsunut omaksi min‰ksens‰, oli poissa.




XI.


Kului useita p‰ivi‰, joina Ivar Lyth ei uskaltanut katsoa nuoreen
tyttˆˆn eik‰ koskaan puhutellut h‰nt‰. Ainoa mit‰ h‰n ei voinut j‰tt‰‰
oli toivottaa hyv‰‰ yˆt‰. Tyttˆ vastasi, kuten oli tehnyt ensi
kerralla, matalasti ja ilman mink‰‰nlaista ‰‰nenpainoa. Mutta yh‰
kuvitteli mies, ett‰ naisen katse oli tullut yst‰v‰llisemm‰ksi aina
sit‰ mukaa kun h‰n tottui siihen, ett‰ he molemmat vaihtoivat t‰m‰n
ainoan sanan.

V‰hitellen tulivat he aina vaihtaneeksi t‰m‰n tervehdyksen, tai miksi
kutsuisin sit‰, sitten kun toiset olivat nukkuneet. On ihmeellist‰,
mit‰ kaikkea voi kuvitella itselleen niin pienest‰ asiasta. Mutta on
totta, ett‰ koko p‰iv‰n kun Ivar Lyth seisoi tyˆns‰ ‰‰ress‰, saattoi
h‰n kuulla nuoren tytˆn ‰‰nen korvissansa. Kun tuli aamu kaipasi h‰n
illan tuloa, jotta uudelleen saisi kuulla t‰m‰n ainoan sanan, ja kun
h‰n makasi vuoteellaan, oli h‰nen tapana valvoa hetkinen, ett‰ se
silm‰nr‰p‰ys, jota h‰n koko p‰iv‰n oli kaivannut, ei ‰kin kuluisi
ohitse. Mutta kun sana oli sanottu ja h‰n oli saanut kuulla tytˆn
vastauksen, nukkui h‰n suloisen turvallisuuden tunteella, jota h‰n ei
ollut tuntenut sitten kuin vanha kasvatus‰iti laitteli peitett‰ h‰nen
ymp‰rillens‰ silloin kuin h‰n oli lapsi.

Varmaa oli, ett‰ Ivar Lyth ei koskaan el‰m‰ss‰‰n tuntenut itse‰‰n niin
onnelliseksi kuin t‰h‰n aikaan. T‰m‰ tunne oli h‰nelle sek‰ uusi ett‰
omituinen. H‰n saattoi nimenomaan k‰yd‰ ja ihmetell‰, mit‰ h‰nelle
oikeastaan oli tapahtunut, niin kummallinen tunne t‰ytti h‰net h‰nen
ollessaan mit‰ jokap‰iv‰isimmiss‰ askareissaan, kunnes h‰n yht'‰kki‰
muisti tuota vaaleata, sinisilm‰ist‰ tyttˆ‰ ja ett‰ h‰n viel‰ samana
iltana kuulisi h‰nen sanovan hyv‰‰ yˆt‰. Ajatus syˆks‰hti h‰nen
sieluunsa kuin kirvelev‰ pistos pelk‰st‰ ilosta.

On luultavaa, ett‰ Ivar Lyth hyvinkin kauan olisi voinut olla
puhuttelematta tyttˆ‰ tai ett‰ h‰n ei edes olisi tullut ajatelleeksi
jotain sellaista yritt‰‰k‰‰n, jos ei tyttˆ er‰‰n‰ iltana olisi
tykk‰n‰‰n j‰‰nyt pois asuinpaikastansa. Kun Lyth tuli kotiin, ei tyttˆ‰
ollut siell‰. H‰n h‰pesi kysy‰ h‰nt‰. Mutta h‰n tunsi kangistuvansa
pel‰styksest‰, ja sanomatta mit‰‰n kenellek‰‰n kulki h‰n h‰nen
vuoteensa ohi ja katsoi oliko tytˆn nyytti j‰lell‰. Se oli todellakin
siell‰ ja Ivar Lyth k‰‰ntyi hiljaa takaisin huonenurkkaansa.

Ihmeellist‰ kyll‰ ei h‰nen p‰‰h‰ns‰ koskaan p‰lk‰ht‰nyt ajatusta, ett‰
nuori tyttˆ aivan yksinkertaisesti syyst‰ tai toisesta olisi ollut
myˆh‰stynyt, vaan h‰n tunsi itsens‰ heti vakuutetuksi siit‰, ett‰ h‰n
ei t‰n‰ iltana ollenkaan palaisikaan. T‰st‰ huolimatta ei h‰n heti
voinut tottua siihen, ett‰ niin todella oli laita. Vaikka h‰n luuli
tiet‰v‰ns‰, ett‰ tyttˆ ei tule, meni h‰n siit‰ huolimatta ulos
katsellakseen h‰nt‰ kadulla, koko ajan pit‰en silm‰ll‰ sen talon
porttia, jossa he asuivat. V‰list‰ luuli h‰n h‰nen pienen vartalonsa
h‰‰mˆitt‰v‰n kaasulyhdyn valossa ja v‰ristys kulki h‰nen l‰pitsens‰,
kuin olisi tyttˆ tuntenut et‰‰lle h‰nen ajatuksensa ja tullut
senvuoksi, ett‰ h‰n pyysi h‰nt‰. Mutta seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰
n‰ki h‰n, ett‰ oli erehtynyt, ja katkeroittuneena jatkoi h‰n kulkuansa
yh‰ toivoen tytˆn vihdoinkin tulevan.

Kun h‰n lopuksi huomasi, ett‰ kaiken todenn‰kˆisyyden mukaan t‰m‰ toivo
raukeisi tyhjiin, valtasi h‰net pettymys v‰symyksen muodossa, kuin
olisi h‰nell‰ ollut ‰‰retˆn rasitus kestett‰v‰n‰. H‰n kulki kuin
usvassa, jonka l‰pi h‰n vain vaivoin saattoi eroittaa ymp‰rillens‰, ja
kun h‰n lopuksi meni j‰lleen sis‰lle, luuli h‰n yht'‰kki‰, ett‰ tyttˆ
oli tullut takaisin h‰nen huomaamattansa ja makasi nyt hyv‰ss‰ rauhassa
vuoteellaan. Ivar Lyth oli niin varma siit‰, ett‰ h‰n jo katui
tyhmyydess‰‰n l‰hteneens‰ ulos, jonka kautta h‰n oli kadottanut
tilaisuuden kuulla h‰nen ‰‰nt‰ns‰ h‰nen toivottaessaan hyv‰‰ yˆt‰, ja
kuumeisessa kiireess‰ avasi h‰n oven. Ensimm‰inen, mink‰ h‰n huomasi
oli, ett‰ tytˆn vuode oli tyhj‰. Mutta nuorin lapsi oli valveilla ja
kirkui kuolemakseen sill‰ aikaa kun vanhemmat makasivat melun heit‰
silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n h‰iritsem‰tt‰.

Nyt vaihtui v‰symys vihaksi ja riisuutuessaan luuli h‰n tiet‰v‰ns‰,
ett‰ nuori nainen oli joutunut pahoille j‰lille. Kuinka saattoi tyttˆ
uskaltaa jotain sellaista? Kuinka voi h‰n menetell‰ niin? Ivar Lyth oli
vihainen kuin mies, jota nainen on pett‰nyt ja h‰n s‰‰li itse‰‰n, joka
oli luotu k‰rsim‰‰n. H‰n kirosi itseksens‰, h‰n kirosi tyttˆ‰ ja
kaikkia naisia, joita oli kohdannut. H‰n kirosi itsens‰, kun oli ollut
kyllin heikko antaakseen parin pyˆreit‰ olkap‰it‰ ja hyv‰ilev‰n ‰‰nen
hourata itse‰‰n. H‰n luuli puhuvansa h‰nen kanssaan ja ajatuksissansa
syyti h‰n silm‰t suut t‰yteen h‰nelle mit‰ herjaavimpia sanoja. H‰n
sanoi h‰nelle, miten h‰n oli tarrautunut h‰nen ajatuksiinsa makaamalla
niin hiljaa ja levollisesti ja antamalla h‰nen katsella itse‰‰n ja
sitten sanomalla h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰ tuolla vilpillisell‰, petollisella
‰‰nell‰, josta oli tullut h‰nen onnettomuutensa. Nyt k‰‰nsi h‰n h‰nelle
selk‰ns‰, nyt kun h‰n tiesi, ett‰ h‰n ei ajatellut muuta kuin h‰nt‰.
Niin pian kuin joku houkutteli, oli h‰n valmis menem‰‰n h‰nen luotansa
ja kotoansa myyden itsens‰ juudaspenningeist‰ ensim‰iselle, jonka
tapasi kadulla. "Sin‰ olet kˆyh‰", sanoi Ivar Lyth. "Sin‰ saat kentiesi
menn‰ n‰lk‰isen‰ vuoteellesi. Mit‰ teen min‰ sitten? Kuinka monta
kertaa luulet tapahtuvan minulle sen, ett‰ panen maata kyll‰isen‰?
Mutta oletko sin‰ milloinkaan kuullut, ett‰ mies myy rakkautensa
ostaakseen itsellens‰ leip‰‰? Sellaista teette vain sin‰ ja sinun
kaltaisesi, sill‰ sin‰ olet nainen ja t‰yt‰t maailmaa onnettomilla
lapsilla."

T‰h‰n mielentilaan nukkui tuiki kiihoittunut ja rakastunut mies.




XII.


Kun h‰n her‰si, oli h‰nen mielentilansa muuttunut. H‰n oli hellempi ja
h‰n ajatteli useita kertoja, ett‰ h‰n hyvin mahdollisesti oli saattanut
erehty‰. Mutta ei! Se ei ollut mahdollista. On vain yksi selitys, kun
tyttˆ j‰‰ tulematta yˆksi kotiin. Pois kaikki ajatukset, pois kaikki
heikkous. Ivar Lyth oli tullut kadulle ja h‰n kulki tuimasti kylm‰ss‰
tullaksensa tyˆhˆns‰.

Oli kylm‰ aamu ja viileys huokui kuin hˆyry katujen ja talojen
ymp‰rill‰. Tyˆmies kulki ripe‰sti er‰st‰ kaupungin etel‰puolen katua,
kun h‰n yht'‰kki‰ -- juuri kun h‰nen piti k‰‰nty‰ muutamasta
kadunkulmasta -- seisoi kasvot vastatusten nuoren tytˆn kanssa. H‰n
tunsi, miten kaikki veri virtasi h‰nen syd‰meens‰ ja he pys‰htyiv‰t
molemmat. H‰n ojensi k‰tens‰ h‰nelle ja tervehti.

Tyttˆ otti h‰nen k‰tens‰ ja vastasi tervehdykseen. Silloin muisti Ivar
Lyth ‰kki‰, ett'ei h‰n tiennyt tytˆn nime‰ ja ainoastaan jotakin
sanoakseen kysyi h‰n sit‰ h‰nelt‰.

"Maria Jansson", vastasi tyttˆ. Kun tyttˆ sanoi sen, hymyili h‰n ja
lis‰si, ett‰ h‰n aivan hyvin tiesi, ett‰ h‰nen nimens‰ oli Ivar Lyth.
Sen oli h‰n saanut tiet‰‰ tehtaassa.

Nuorella miehell‰ ei ollut mit‰‰n vastaamista t‰h‰n muistutukseen. H‰n
kulki vain ja ajatteli, ett‰ h‰n itse ei mist‰‰n hinnasta maailmassa
olisi voinut kysy‰ kenelt‰k‰‰n tytˆn nime‰ ja sill‰ aikaa alkoivat he
kulkea eteenp‰in toistensa rinnalla. Ivar Lyth'i‰ h‰mm‰stytti, ett‰
nuoren tytˆn ‰‰ni nyt aamusarastuksessa kuului niin erilaiselta kuin
sill‰ oli tapana h‰nen illalla sanoessaan hyv‰‰ yˆt‰. Se kuului nyt
kirkkaalta ja kylm‰lt‰. H‰nen silm‰ns‰ olivat myˆskin kylm‰t. Ivar Lyth
piti, ett‰ tytˆst‰ yht'‰kki‰ oli tullut kuin toinen ihminen. Kaikki
mit‰ h‰n oli ajatellut ja tuntenut ja uneksinut -- se oli vain jotain,
mit‰ h‰n oli kuvitellut. Mihin oli joutunut yhteys niiden kummankin
v‰lill‰? Oliko tyttˆ tosiaankin niin yksin‰inen ja onneton, kuin h‰n
oli ajatellut? H‰n ei osannut saada selv‰‰ tunteistaan, mutta h‰n
toivoi itsens‰ kauaksi pois. Nuori tyttˆ oli h‰nelle vieras, joka ei
sopinut h‰nen el‰m‰‰ns‰, ja jonka kanssa h‰nell‰ ei ollut v‰hint‰k‰‰n
tekemist‰.

Kaiken t‰m‰n tunsi h‰n niin selv‰sti ja kirkkaasti kuin min‰ sanon sen
nyt; h‰n ei vain voinut pysy‰ kiinni siin‰ ajatuksessa. Luultavasti oli
niin, ett‰ kaikki, mit‰ h‰n oli ajatellut n‰in‰ viime p‰ivin‰, piti
h‰nt‰ viel‰ kahleissaan, niin ett‰ h‰nen t‰ytyi puhua sellaista, mit‰
h‰n ennen oli ajatellut, mutta nyt ei en‰‰n tuntenut. Tai myˆskin oli
h‰n vihastunut itseens‰ sent‰hden, ett‰ h‰n oli ajatellut niin
paljon kaunista tytˆst‰, jota h‰n l‰hemmin ajateltuaan piti niin
v‰h‰p‰tˆisen‰. Varmaa on, ett‰ h‰n aivan ‰kki‰ kysyi:

"Miss‰ on Mari ollut yˆn?"

Samassa kuin h‰n oli sanonut ne sanat, katui h‰n. Mutta oli myˆh‰ist‰
tehd‰ uudestaan, mit‰ oli tapahtunut ja tyttˆ jatkoi kulkuansa h‰nen
rinnallansa katsomatta ylˆs.

"Mink‰t‰hden kysytte te sit‰?" kysyi h‰n.

Mit‰ h‰n vastaisi? Mit‰ voisi h‰n vastata? Silm‰nr‰p‰yksess‰ muisti h‰n
kaikki, mit‰ oli ajatellut ja tuntenut useina p‰ivin‰, kaikki, mit‰ oli
tuntenut viimeisen‰ yˆn‰. H‰n tuskin tiesi en‰‰n, ett‰ puhui toiselle.
Oli kuin olisi h‰n ainoastaan jatkanut puhelua itseksens‰. Tuokiossa
oli h‰n sanonut h‰nelle, kuinka kaunista h‰nen mielest‰ns‰ oli ollut,
kun h‰n oli sanonut h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰, ja kuinka h‰nell‰ oli tapana
maata ja katsella h‰nt‰ kunnes kaasulamppu sammutettiin. Kun h‰n puhui,
kulki tyttˆ ja hymyili kuin olisi kuullut jonkun kertovan kaunista
satua. Ivar Lyth piti hymyilyn kohdistettuna itseens‰ ja kenenk‰‰n
pyyt‰m‰tt‰ kertoi h‰n Marialle, ett‰ h‰n ei koskaan ollut ep‰illyt
h‰nt‰ mist‰‰n pahasta, mutta ett‰ h‰nt‰ surettaisi, jos h‰n olisi
joutunut huonoille teille. H‰n sanoi h‰nelle, ett‰ h‰n n‰ytti liian
hyv‰lt‰ siihen ja kun he nyt l‰hestyiv‰t tehdasta, kysyi h‰n, eikˆ
tyttˆ tahtoisi odottaa h‰nt‰ illalla, koska heill‰ oli sama matka
kotiin.

Maria lupasi t‰m‰n estelem‰tt‰, eik‰ h‰n ottanut pahakseen, ett‰ Ivar
Lyth oli ajatellut h‰nen voivan joutua harhapoluille. Sellainen
ep‰luulo tuntui h‰nest‰ aivan luonnolliselta ja h‰n lupasi tyynesti,
ett‰ h‰n illan tultua kertoisi h‰nelle, miss‰ oli ollut.

Ivar Lyth ei, merkillist‰ kyll‰, tullut onnelliseksi t‰st‰ lupauksesta.
H‰n p‰invastoin kulki ja ajatteli, ett‰ h‰nen tulisi keksi‰ joku
tekosyy pit‰‰ksens‰ itsens‰ loitolla. Koko p‰iv‰n humisi ja jyskyi
h‰nen aivoissansa kuin olisivat vieraat ‰‰net varoittaneet h‰nt‰ ja
tahtoneet pid‰tt‰‰ h‰nt‰. Mutta h‰n vastasi ‰‰nille ei voivansa rikkoa
lupaustansa ja ett‰ jos h‰n lˆyt‰isikin tekosyyn siihen, ei tyttˆ
uskoisi h‰nt‰. H‰n vastasi edelleen, ett‰ h‰nen v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti t‰ytyi
saada vastaus kysymykseens‰, ja jos h‰n ei tapaisi tyttˆ‰, ei h‰n
koskaan saisi tiet‰‰, miss‰ h‰n oli ollut yˆt‰. T‰m‰ vastaus kielell‰‰n
j‰tti h‰n tyˆns‰ samalla minuutilla kuin suuri kello lˆi ja meni ulos
tapaamaan Mariaa.

Ivar Lyth sai odottaa kauan ja olisi moneen kertaan voinut l‰hte‰
tiehens‰ ilman ett‰ tytˆll‰ olisi ollut syyt‰ valittaa h‰nen puuttuvaa
sanansapit‰v‰isyytt‰. Mutta Ivar Lyth odotti kuitenkin. H‰n odotti kuin
olisi h‰n ollut lumottu. Ja kun tyttˆ tuli, oli kuin syd‰n olisi
seisahtunut h‰nen rinnassaan, ei ilosta, eik‰ rakkaudestakaan, vaan
kummallisesta pelosta, joka seurasi h‰nt‰ el‰m‰ss‰ ja lamautti h‰nen
koko tunnemaailmansa.

Maria tuli myˆhemp‰‰n sen vuoksi, ett‰ h‰n oli siistinyt itse‰‰n.
Viel‰p‰ oli h‰n k‰hert‰nyt hiuksensakin. Ivar Lyth n‰ki sen heti ja
l‰mmin veriaalto l‰ik‰hti l‰pi h‰nen ruumiinsa. H‰n kysyi n‰ˆn vuoksi,
aikoiko h‰n menn‰ kotiin, vaikka h‰n hyvin tiesi, ett‰ tyttˆ oli
ajatellut h‰nen valmistavan h‰nelle hiukan huvia. Ja v‰h‰isen
keskustelun j‰lkeen sinne ja t‰nne l‰htiv‰t he pieneen kahvilaan.

Ivar Lyth istui ja kuunteli, kuinka Maria kertoi itsest‰‰n eik‰ h‰n
osannut ollenkaan uskoa, ett‰ kaikki oli todellista. Sanat liukuivat
h‰nen ohitsensa ja h‰n kuuli ne kuin unessa.

Maria kertoi sisarestaan, joka palveli hienossa talossa ja ‰idist‰‰n,
joka oli tullut maalta heit‰ tervehtim‰‰n. H‰n kertoi hyv‰st‰ paikasta,
jonka h‰n itse oli j‰tt‰nyt pikaisuudessaan sill‰ ajatuksella, ett‰
saisi jonkin paremman. H‰n kertoi miten oli kulkenut palveluksesta
palvelukseen ja joutunut yh‰ pahempaan ja miten h‰n viimein oli pit‰nyt
itsens‰ onnellisena, ett‰ oli saanut paikan tehtaassa. H‰n istui siell‰
ja kuunteli kaikkea ja katsoi h‰nen pieniin, kirkassilm‰isiin
kasvoihinsa, joita vaalea tukka ymp‰rˆi. Ja mit‰ kauemman tyttˆ kertoi,
sit‰ enemm‰n sai h‰n takaisin ensimm‰ist‰ tunnettansa. Oliko se nyt
siksi, ett‰ ilta oli tulossa, tai siksi, ett‰ h‰n kuuli tytˆll‰
todellakin olleen vaikeata, kylliksi -- kummallinen s‰‰li her‰si nuoren
tyˆmiehen povessa. H‰n olisi tahtonut ottaa tytˆn p‰‰n k‰siens‰ v‰liin,
suudella h‰nt‰ ja sanoa jotain sellaista kuin "ihmisparat kaikki."
Mutta h‰n ei tullut sit‰ tehneeksi. H‰n istui vain ja kuuli h‰nen
puhuvan, itkun kirvelless‰ h‰nen kurkkuansa kun h‰n ajatteli, kuinka
vaikealta oli mahtanut tuntua tytˆlle, jolla oli ollut koti, joutua
tehtaaseen. Oli kuin olisi tytˆst‰ virtaillut taikaa h‰nen vereens‰.
H‰nen kohtalonsa oli, ett‰ h‰nen tuli auttaa t‰t‰ naista oikealle
tolalle el‰m‰ss‰. H‰n oli tuskin rakastunut h‰neen silloin. H‰nell‰ ei
ollut mit‰‰n himoa h‰nen ruumiiseensa. Mutta ajatus, ett‰ se oli h‰n,
jonka tuli auttaa tyttˆ‰ el‰m‰‰n parempaa el‰m‰‰, syventyi h‰ness‰ joka
sanalta, mink‰ tyttˆ sanoi. Kaikki, mit‰ h‰n kertoi, lis‰si h‰ness‰
sit‰ vaikutusta, ett‰ ihmiset olivat tehneet h‰nelle pahaa. ƒiti oli
herraskartanonkuskin leski ja h‰n sai el‰kkeen herraskartanosta, joka
sijaitsi muutamia penikulmia Tukholman ulkopuolella. Sisar palveli
÷stermalmen kaupunginosassa, muuatta perhett‰ jossa h‰nell‰ oli korkea
palkka ja salaa sai lahjoja talonherralta. Mutta kukaan heist‰ ei
kysynyt h‰nt‰, joka istui t‰ss‰ ja kertoi kohtaloitansa ja
vaikeuksiansa vieraalle miehelle. H‰n oli yksin kuin eksyksiin joutunut
lapsi ja Ivar Lyth arveli tahtovansa kantaa h‰nt‰ v‰kevill‰
k‰sivarsillansa l‰pi el‰m‰n.

Itse istui tyttˆ ja hymyili h‰nelle kertoessaan. H‰n ei n‰ytt‰nyt
ollenkaan ajattelevan, ett‰ oli onneton. Mutta tunne siit‰ valloitti
miehen ja t‰ytti koko h‰nen sielunsa.

Ja t‰m‰ tunne tuli kahta suuremmaksi tytˆn kertoellessa kaikesta niin
iloisesti ja kevyesti h‰nen ollenkaan n‰ht‰v‰sti osaamatta k‰sitt‰‰,
ett‰ h‰nell‰ olisi mit‰‰n pel‰tt‰v‰‰ el‰m‰ss‰.




XIII.


Ivar Lyth'in kohtalo alkoi toimia kentiesi nyt, vied‰ksens‰ h‰net
sinne, minnek‰ h‰n ei tahtonut. T‰h‰n aikaan lakkasi h‰n lainaamasta
kotiin useampia kirjoja ja oli kuin olisi h‰n unohtanut kerran
etsineens‰ tietoa. Huomaamatta sitoutui uusia rihmoja niihin, jotka
ennemmin olivat alkaneet kahlita h‰nt‰ ja arpa oli heitetty, kun h‰n
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ huomasi, ett‰ Maria makasi v‰risten kylm‰st‰ vuoteellaan
oven vieress‰. Muut olivat nukkuneet. Oli kuin sumu olisi levinnyt
nuoren miehen aistien ylitse.

H‰n nousi ylˆs ja hiipi pime‰ss‰ ovea kohti. H‰nen ‰‰nens‰ vapisi kun
h‰n puhui.

"Maxia", sanoi h‰n, "etkˆ tahdo vaihettaa vuodetta minun kanssani?
Min‰ olen terve ja voimakas, minua ei kylmyys vahingoita."

Tyttˆ esteli, mutta h‰n oli itsep‰inen, ja vihdoin pyysi h‰n h‰nt‰.
H‰n ei ajatellut muuta kuin ett‰ oli s‰‰li tyttˆ‰. H‰n kumartui alas
ulko-ovea kohti ja piteli k‰tt‰‰n ovenrei‰ss‰. Sielt‰ tuuli kylm‰sti
ja pitkin ovipielt‰ levisi kuurajuova.

"Sin‰ saat t‰‰ll‰ kuoleman", jatkoi h‰n.

Ja h‰n pyysi tyttˆ‰ kiiruhtamaan, sill‰ h‰n itse seisoi ja paleli.

Silloin nousi tyttˆ vuoteelta, ja puolipime‰ss‰ -- muutamia hiili‰
hehkui viel‰ uunissa -- seisoivat n‰m‰ molemmat nuoret ihmiset milt'ei
alastomina toisiansa vastassa. Ennenkuin Ivar Lyth oli enn‰tt‰nyt
ajatella, mit‰ teki, oli h‰n asettanut k‰tens‰ tytˆn vyˆt‰isten ymp‰ri
-- ja sitten -- seurasi h‰n h‰nt‰ takaisin.

Niin yksinkertaisesti saattaa tapahtua, ett‰ rakkaus ottaa herruuden
kahden ihmisen el‰m‰ss‰. T‰ss‰ ymp‰ristˆss‰ viettiv‰t he kumpikin
rakkauden juhlaa. He tunsivat vetoa toisiinsa siksi, ett‰ he olivat
nuoria ja olivat tulleet yst‰viksi. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ olivat he seuranneet
toisiansa, puhuneet toistensa kanssa, surkutelleet toisiansa, auttaneet
toisiansa sill‰ v‰h‰ll‰, mill‰ saattoivat. T‰n‰ h‰m‰r‰n‰ yˆn‰ tuli
heist‰ mies ja vaimo. Hiilet sammuivat takassa. Tuli pime‰ heid‰n
ymp‰rillens‰ eik‰ Maria koskaan n‰hnyt, kuinka se mies, jolle h‰n oli
antautunut, puristi k‰si‰‰n ep‰toivoissaan siit‰, mit‰ oli tapahtunut.
Kuin salama vihlaisi l‰pi h‰nen ajattelemattomuutensa t‰m‰: nyt oli h‰n
sidottu, kenties ainaiseksi. Ja ajatukset k‰‰ntyiv‰t takaisin vanhalle
ladullensa. Ivar Lyth ei saanut sitoa naista itseens‰, h‰n ei tahtonut
sit‰, h‰nelle ei nainen saanut synnytt‰‰ lasta. Oma koti ja oma pes‰ ei
ollut h‰nt‰ varten. Kuin neulanpistos kulki l‰pi h‰nen sielunsa, h‰nen
ymp‰rill‰ns‰ tuli tyhj‰‰. H‰n makasi lamautuneena tuskasta, aika seisoi
hiljaa h‰nen kammontunteensa kuohutessa ja h‰n unohti pitk‰ksi ajaksi,
ett'ei ollut yksin.

H‰n tuli tuntoihinsa kuullessaan Marian itkev‰n. H‰n itki niin hiljaa
ja h‰nen itkunsa ‰‰ni kuului niin heikosti. Eik‰ h‰n myˆsk‰‰n
nyyhkytt‰nyt. Mutta Ivar Lyth tunsi, miten kyynel toinen toisensa
per‰st‰ putosi h‰nen poskillensa. Ennenkuin h‰n arvasi sanaakaan, oli
h‰n unhoittanut oman tuskansa h‰nen vuoksensa ja ottaessaan h‰net
k‰sivarsilleen lohduttaakseen h‰nt‰, sanoi h‰n h‰nelle kaikkea hyv‰‰,
mit‰ taisi. Niin, h‰n sanoi olevansa onnellinen siit‰, ett‰ rakasti
h‰nt‰.

"Mit‰ luulet sin‰ minusta", kuiskasi Mari vastaukseksi. "Mit‰ olet sin‰
ajatteleva? Kuin kevytmielinen nainen seuraan min‰ sinua sinun
vuoteellesi ilman ett‰ sin‰ edes pyyd‰t minua ja antaudun sinulle. --
Oi! Sinun t‰ytyy luulla, ett‰ min‰ olen huono, kevytmielinen, ja ett‰
minulla on ollut muita ennen sinua. Mutta sinun tulee uskoa minua nyt,
Ivar, kun min‰ sanon sinulle, ett‰ min‰ en koskaan ole pit‰nyt
kenest‰k‰‰n ennen sinua, eik‰ koskaan ole kukaan saanut minulta mit‰‰n,
vaikka min‰ olen niin kˆyh‰ ja vaikka on ollut monta, jotka ovat
houkutelleet. Mutta ensi hetkest‰ kun min‰ n‰in sinut -- min‰ en voi
sanoa, miten se oli. Mutta oli joku minun sis‰ss‰ni, joka sanoi
minulle, ett‰ sinua min‰ uskoisin. Oli edelt‰k‰sin m‰‰r‰tty, ett‰ sin‰
tulisit minun tielleni ja jos min‰ olisin kielt‰nyt vaikka sata kertaa,
olisit sin‰ kuitenkin saanut minut viimeksi. Min‰ tiesin sen, kun
makasin tuolla ja tunsin, miten sin‰ katselit minua. Niin, min‰ tiesin
sen ensi kerralla kun sin‰ tulit sis‰‰n ja min‰ istuin siell‰ ja kun
riippui sinusta saisinko min‰ j‰‰d‰."

H‰n sanoi t‰m‰n ja paljon muuta. H‰n itki niin ett‰ h‰nen syd‰mens‰ oli
ratketa, ett‰ oli antanut Ivar Lyth'in saada tahtonsa perille ja ett‰
h‰n nyt ep‰ilisi h‰nt‰ kevytmielisyydest‰, ja ett‰ h‰n rakasti h‰nt‰ ja
oli onnellinen. Ivar Lyth ymm‰rsi kaiken ja h‰n unhotti p‰‰tˆksens‰.
H‰n unhotti mustat ajatuksensa, joiden h‰n kuitenkin yh‰ tiesi
sukeltavan esille. H‰n unhotti tuskansa tulevaisuudesta ja el‰m‰st‰ ja
antoi toiselle kaikki lupaukset, joita nainen voi vastaanottaa
miehelt‰.




XIV.


Kun min‰ nyt kirjoitan t‰m‰n miehen kohtalosta, n‰ytt‰‰ kaikki minusta
niin selv‰lt‰ ja niin yksinkertaiselta kuin kaikki h‰nen el‰m‰ss‰‰n
oikeastaan alkoi. Ennen oli h‰n nukkunut tai vain heilunut el‰m‰ss‰.
Kaikki oli k‰ynyt niin hiljaa ja verkallensa eteenp‰in, lapsesta
nuorukaiseksi, nuorukaisesta mieheksi. Ivar Lyth'ill‰ oli ollut keve‰t‰
ja h‰nell‰ oli ollut kovaa. Pahaa ja hyv‰‰ oli h‰n tehnyt vuorotellen,
mutta ei koskaan mit‰‰n, joka sitoi h‰nt‰ ja ajoi h‰nt‰ itse el‰m‰n
pyˆrteeseen. Tied‰ttekˆ, mik‰ se on? Oletteko katsoneet pyˆrteeseen. Se
kiehuu teid‰n silmienne edess‰ ja te n‰ette, ett‰ putoatte siihen. Te
tied‰tte, ett‰ kun se tapahtuu, on teid‰n el‰m‰nne lopussa, ettek‰ te
p‰‰se milloinkaan sielt‰. Mutta kuitenkaan ette te voi auttaa itse‰nne
puristuksesta. Kuitenkin t‰ytyy teid‰n liukua aivan alas kuolemaan ja
kadotukseen eik‰ teiss‰ ole voimaa, jonka asettaisitte vastarintaan.

Niin t‰ydellisesti ilman mahdollisuuksia k‰‰nty‰ takaisin oli Ivar Lyth
nyt, ja n‰ytt‰neekˆ se k‰sitt‰m‰ttˆm‰lt‰ -- h‰n oli onnellinen
huolimatta siit‰, ett‰ h‰n tunsi onnettomuuden tarttuvan itseens‰
limaisine sormineen. H‰n tyˆnsi ajatuksen onnettomuudesta takaisin ja
h‰nell‰ oli voimia siihen. Yˆ yˆlt‰ hiipiv‰t molemmat nuoret toistensa
luo, p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ jakoivat he suuret ja pienet. Kaikki oli kuin unta,
josta Ivar Lyth her‰si sin‰ yˆn‰, kun Maria kertoi h‰nelle, ett‰
h‰nest‰ tulisi is‰.

Min‰ tied‰n, ett‰ mit‰ min‰ nyt kerron, kuuluu hyvin jokap‰iv‰iselt‰,
ja min‰ ymm‰rr‰n, ett‰ tuskin voin selitt‰‰, kuinka t‰m‰ jokap‰iv‰inen
t‰lle miehelle jo alusta n‰ytti olevan jotain aivan toista ja enemm‰n.
Minun t‰ytyy pyyt‰‰ teit‰ uskomaan minua, kun min‰ sanon, ett‰ mit‰
tapahtui, tuli h‰nen yllens‰ hillitsem‰ttˆm‰n mahdin voimalla, kietoi
h‰net ja pakoitti h‰net tielle, jota h‰n ei tahtonut kulkea. H‰n sanoi
itsellens‰ jo alussa, ett‰ h‰nen t‰ytyi kulkea sit‰. Niit‰
vastav‰itteit‰, joita h‰n teki sis‰ss‰ns‰, ei h‰n ilmaissut
kenellek‰‰n. Ja kuten Maria sanoi ensi hetkest‰ tunteneensa itsens‰
sidotuksi h‰neen, niin tiesi h‰n myˆskin olevansa sidottu Mariaan.
Eroitus oli vain se, ett‰ tyttˆ oli iloinen ja tyytyv‰inen siit‰, kun
h‰n taas kirosi hetke‰, joka oli sitonut heid‰t. Mutta ei sanallakaan
antanut h‰n tytˆn ymm‰rt‰‰ t‰t‰ sis‰ist‰ riitaisuuttansa, joka jo
alusta alkaen laski perustan h‰nen vihallensa t‰t‰ naista kohtaan, joka
oli tuleva h‰nen vaimoksensa ja joka jo oli se. Ei tavullakaan
viitannut h‰n, ett‰ h‰nen sis‰ss‰ns‰ asui jotain kaikesta siit‰, jota
min‰ nyt heikoin sanoin koetan tuoda esille. Kun h‰n kuuli Marian
sanovan, ett‰ h‰nest‰ tulisi ‰iti, kulki kuin veitsi‰ h‰nen lihansa
l‰pi. Mutta h‰n puri hampaansa tuskasta yhteen ja kun h‰n kuuli Marian
sanovan: "Eth‰n sin‰ vain menne luotani!" tiesi h‰n, ett'ei koskaan,
koskaan se olisi h‰nelle mahdollista. H‰n sanoi olevansa iloinen, ett‰
oli k‰ynyt kuten oli k‰ynyt ja ett‰ he tulisivat toimeen, kuten niin
monet muut.

Mutta h‰nen sis‰ss‰ns‰ kalvoi jo se mato, joka lopettaisi kalvamalla
h‰nen sek‰ syd‰mens‰ ett‰ aivonsa.




XV.


Naiminen on rikasta varten, on joku ollut kylliksi julma sanoakseen,
kˆyh‰n ei koskaan pit‰isi rakastaa. Siit‰ asti kun Ivar Lyth oli niin
suuri, ett‰ osasi ajatella omin neuvoin, oli h‰n ihmetellyt, mist‰ se
tuli, ett‰ ei ollut voimaa, joka voisi est‰‰ virrottain likaisia lapsia
tulvimasta kˆyhien korttelin kaikkien ‰yr‰itten yli. Onko sitten ilo
saada rakastaa naisesta niin suuri, ett‰ se voittaa koko el‰m‰n
kurjuuden, ja onko riemu saada pit‰‰ lasta k‰sivarsillansa niin
‰‰retˆn, ett‰ kaikki miettiminen, punnitseminen ja kaikki j‰rki sammuu
tuoksi lyhyeksi silm‰nr‰p‰ykseksi, joka ainakin Ivar Lyth'ill‰ oli niin
kamalasti sekoittunut kammolla?

Ivar Lyth sanoi kuitenkin itsellens‰ olevan luonnollista, ett‰ Maria
kuten jokainen muukin nainen tahtoi saada h‰pe‰ns‰ vaihdetuksi
kunniaksi tulemalla niin pian kuin mahdollista kutsutuksi naiduksi
vaimoksi. Ja h‰n piti yht‰ itsest‰‰nselv‰n‰, ett‰ h‰n itse kuten moni
muu mies katsoisi kunniansa vaativan suojella h‰nen, Marian, kunniaa.
Mist‰ tuli, ett‰ he saattoivat menn‰ naimisiin? Niin, kuinka on
sellainen kaikkein useimmissa tapauksissa mahdollista? Ivar Lyth
ansaitsi siihen aikaan nelj‰toista kruunua viikossa ja Maria seitsem‰n.
He arvelivat omistavansa enemm‰n kuin kylliksi -- ei ollut ket‰‰n, joka
ei olisi sanonut sit‰ heille, ja Ivar Lyth s‰ilytti itsell‰ns‰, mit‰
tiesi, nimitt‰in ett‰ Marian ansio ei olisi pitk‰aikainen. Se ajatus
oli h‰nest‰ muuten samantekev‰. Sill‰ k‰rsi‰, sovittautua siihen, joka
kuitenkin on v‰ltt‰m‰tˆnt‰, raahustaa ja vet‰‰ eik‰ koskaan saada lepoa
-- mit‰ olisi h‰n v‰litt‰nyt siit‰! Se, mik‰ t‰ytti h‰net tuskalla oli
esitunne, jota ei koskaan kokonaan voisi saada vaikenemaan, ett‰ _juuri
senkautta, ett‰ h‰n joutui naimisiin_, tulisi h‰n k‰rsim‰‰n, mit‰ ei
kukaan ennen h‰nt‰ ollut k‰rsinyt. H‰n tulisi k‰rsim‰‰n, mit‰ kaikki
muut k‰rsiv‰t ja omansa lis‰ksi. Tuli aika, jolloin t‰m‰ mies ei voinut
k‰sitt‰‰, ett‰ milloinkaan oli seurannut vaimoansa papin luo.

Mutta sitten kuin he kerran olivat alkaneet siit‰ puhua, oli kuin
p‰‰tˆs jo edelt‰k‰sin olisi tehty. Oli kuin olisi joku kiiruhtanut
h‰nen tekojansa, ruoskinut niit‰ eteenp‰in. He menisiv‰t naimisiin, se
oli luonnollista, ja kun he kerran olivat p‰‰sseet niin pitk‰lle, k‰vi
heille yht'‰kki‰ selv‰ksi, ett‰ naimisen tuli tapahtua niin pian kuin
mahdollista. He alkoivat j‰lleen laskea, mit‰ heill‰ oli, ja se n‰ytti
heist‰ olevan kylliksi ja mahdollista. Huonekaluja otettiin
v‰hitt‰ismaksulla, huone vuokrattiin ja he seurasivat toisiansa
kuulutuksia ottamaan. Ivar Lyth tuskin tiesik‰‰n, ennenkuin er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ seurue oli kokoontunut pieneen huoneeseen, josta oli tuleva
h‰nen ja Marian koti ja sill‰aikaa kun vieraat istuivat ja odottivat
heit‰, meniv‰t h‰n ja Maria todistajinensa papin luo.

Se oli kummallinen hetki, jona he seisoivat siell‰ h‰nen huoneessaan ja
odottivat. Ivar Lyth sai yhden kohtauksistansa, kun h‰n n‰ki selv‰sti
kaikki eik‰ h‰n saattanut ymm‰rt‰‰, mik‰ voima oli h‰net laahannut
sinne. Ja kuitenkin -- eikˆ se ole kummallista? -- kuitenkin oli
h‰nelle ep‰m‰‰r‰inen tunne, ett‰ jotain onnellista oli tapahtunut
h‰nelle. Oli lauantai-ilta ja p‰iv‰ senj‰lkeen saisivat he olla tyˆst‰
vapaina. Heill‰ olisi oma huone asuttavana. Kukaan ei h‰iritsisi heit‰,
kukaan ei keskeytt‰isi heid‰n keskusteluansa, kukaan ei katselisi, kun
he hiljaa keskustelisivat toistensa kanssa. He kohtaisivat toisensa
ruoka-aikoina ja heill‰ olisi rauhallinen nurkka, johon he voisivat
tulla ja jota he saattaisivat kutsua omaksensa.

Se kiihko, jota t‰m‰ mies tunsi, oli niin harvinaista, ett‰ se ei
voinut purkautua eik‰ saada ilmaa, ja keskell‰ kaikkea h‰mmentynytt‰,
joka raastoi h‰nt‰ kappaleiksi, k‰vi h‰n juhlalliseksi kun pappi alkoi
lukea vihkim‰kaavaa. Kun h‰n asetti sormuksen vaimonsa sormeen, ei h‰n
ajatellut, ett‰ se oli v‰‰r‰‰ metallia ja h‰n tunsi kuin olisi
rauhallinen, kaunis unhoitus levinnyt sen ylle, mit‰ h‰n juuri oli
tuntenut. Kun pappi sitten toivotti heille onnea, palasi rauhattomuus
silm‰nr‰p‰ykseksi. Mutta se katosi taas ja kun he olivat kestinneet
vieraansa ja olivat yksin pieness‰ yliskamarissaan, silloin asettautui
Ivar Lyth akkunan viereen ja katseli kadulle. Ja niin ihmeellisesti
ovat vastakohdat yhdistetyt ihmissyd‰mess‰, ett‰ h‰n t‰ss‰
silm‰nr‰p‰yksess‰ ajatteli saavuttaneensa, mihin kaikki ihmiset
pyrkiv‰t.

Samassa tunsi h‰n k‰den, joka kosketti h‰nen olkap‰‰t‰ns‰ ja muisti,
ett'ei ollut yksin. Ivar Lyth asetti k‰sivartensa vaimonsa vyˆt‰isten
ymp‰ri ja suuteli h‰nt‰ kauan. H‰n vapisi sis‰isesti ja se saattoi yht‰
hyvin purkautua nauruun kuin itkuunkin. Mutta oli h‰m‰r‰, ja h‰nen oli
helppo k‰tke‰ kasvonsa.




XVI.


On ihmisi‰, jotka yksin‰isyydess‰ saattavat kuulla ik‰‰nkuin todellinen
hˆyrylaivan tai koneen kohina t‰ytt‰isi heid‰n aivonsa. T‰m‰ jyske
tuntuu hyvin kummalliselta. Se on selv‰‰ eik‰ sit‰ voi j‰rkeill‰
tyhj‰ksi. Ja se tulee sis‰lt‰p‰in. Se voi olla poissa ajoittain. Mutta
se tulee aina j‰lleen. Kun se tulee, voi alkaa ‰‰neen puhua itseksens‰
p‰‰st‰kseen sit‰ kuulemasta, ja luulee hetkisen unohtaneensa sen tai
aivan sen vaienneen. Mutta niin pian kuin h‰n vaikenee, alkaa ‰‰ni
uudistetulla raivolla ja t‰t‰ ‰‰nt‰ ei voi verrata mihink‰‰n muuhun
‰‰neen maailmassa. En voi lˆyt‰‰ mit‰‰n muuta, johon sit‰ vertaisin,
kuin, jos voisi kuulla oman verens‰ kohisevan, kuten joki kohisee yli
kivien ja vuorien, niin kuuluisi se t‰llaiselta. Mutta siin‰ ohessa on
t‰m‰n ‰‰nen laita niin kummallisesti, ett‰ se tuntuu tahtovan
tukahuttaa kaiken muun, joka soi tai saattaa soida ihmisess‰. Ymm‰rrys,
ajatus ja tahto n‰kyy vaikenevan, kun t‰m‰ kohina alkaa. Se kokoontuu
pyˆrteeksi, ja on kuin itse uppoisi pyˆrteeseen ja kuulisi sen laulavan
p‰‰ns‰ p‰‰ll‰.

Onko joku, joka tiet‰‰, mit‰ t‰m‰ ‰‰ni merkitsee? Ivar Lyth oli yksi
niist‰, jotka ovat havainneet sen, ja h‰n oli kuullut ‰‰nen tulevan ja
menev‰n ja tulevan takaisin pitempien tai lyhempien v‰liaikojen
per‰st‰. H‰n arveli, ett‰ se ennusti h‰ness‰ voimaa, joka vihdoin
tulisi v‰kev‰mm‰ksi kuin h‰n itse.

Kukaan ei koskaan uskalla kertoa, ett‰ olisi kuullut jotain sellaista,
koska h‰n pelk‰‰, ett‰ ihmiset joko nauraisivat h‰nelle tai pelosta
vet‰ytyisiv‰t erilleen ja j‰tt‰isiv‰t h‰net yksin. Ivar Lyth ei ollut
poikkeus t‰ss‰ suhteessa. H‰n oli pel‰nnyt saavansa kuulla t‰m‰n ‰‰nen
yksin‰isyydess‰‰n, maannut valveilla pime‰ss‰ ja odottanut, ett‰ se
alkaisi kuulua h‰nen korvissansa ja h‰n oli nukkunut t‰m‰n pauhinan
t‰rist‰ess‰ h‰nen korvakalvojansa kaksinkerroin kovemmin, kun uni teki
h‰nen j‰senens‰ raskaiksi kuin lyijyn. Mutta ei koskaan ollut t‰m‰
kammo kiduttanut h‰nt‰ niin kuin ensim‰isin‰ p‰ivin‰ h‰nen
naimisestansa.

Paetaksensa vaimonsa seuraa ja saadaksensa olla yksin, meni h‰n t‰llˆin
ulos er‰‰n‰ sunnuntaina. Ja silloin tapahtui, ett‰ h‰n kohtasi sen
miehen, jonka seuran h‰n tuskin puoli vuotta sitten niin ‰kki‰ oli
j‰tt‰nyt. Tohtori tuli h‰nt‰ vastaan kadulla kuin ei mit‰‰n olisi
tapahtunut ja tervehti yht‰ yst‰v‰llisesti kuin ainakin.

Ivar Lyth ei ollut koskaan puhunut tohtorille, miss‰ h‰n asui, koska
h‰n tunsi er‰‰nlaista ujoutta olla huoneosakkaana ja koska h‰n tahtoi,
ett'ei t‰m‰ mies, jonka kanssa h‰n oli vaihtanut ajatuksia, n‰kisi,
kuinka kurjalta h‰nen kotinsa n‰ytti. Sent‰hden ei tohtori ollutkaan
voinut ottaa selv‰‰ entisest‰ yst‰v‰st‰ns‰, jonka h‰n muuten varmaan
olisi tehnyt. T‰m‰n sanoi myˆskin tohtori ensim‰iseksi ja kysyi sen
ohessa, oliko h‰n jollain tavoin loukannut toista.

Ivar Lyth vastasi kielt‰v‰sti, sill‰ aikaa kun h‰n sis‰ss‰‰n toivoi
toisen monen penikulman p‰‰h‰n. Niin paljon arveli h‰n t‰n‰ aikana
el‰neens‰, ett‰ oli unhoittanut sen ajan, jolloin he molemmat tunsivat
toisensa. Ei kertaakaan ollut h‰n ajatellut, ett‰ tohtori oli olemassa
tai muistanut, ett‰ h‰nell‰ oli ollut tapana istua h‰nen luonansa
saamassa ravintoa sille el‰m‰lle, joka nyt joutuisi perikatoon. Ivar
Lyth tuijotti edess‰‰n olevaan mieheen kuin kummittelijaan kuolleitten
valtakunnasta, ja h‰n ymm‰rsi heti, ett‰ h‰n ei koskaan voisi selitt‰‰
toiselle, ett‰ se ei ollut ep‰kiitollisuus, joka oli pid‰tt‰nyt h‰nt‰
poissa.

"Mink‰t‰hden en ole n‰hnyt teit‰ nyt puoleen vuoteen?" kysyi sill‰v‰lin
tohtori.

Mink‰t‰hden? Kuinka osaisi Ivar Lyth vastata siihen kysymykseen?
Tiesikˆ h‰n sen sitten itse?

"Min‰ olen mennyt naimisiin", vastasi tyˆmies tylysti.

Tohtori s‰ps‰hti ja silm‰nr‰p‰yksen luuli Ivar Lyth h‰nen muistavan
heid‰n viimeist‰ keskusteluansa. Vilauksessa n‰ki h‰n edess‰‰n ne
hirvitt‰v‰t sanat, jotka h‰n itse oli lausunut, n‰ki ne kuin olisivat
ne olleet kirjoitetut ij‰ti unohtumattomasti. J‰lleen tunsi h‰n tuon
selitt‰m‰ttˆm‰n katkeruuden siit‰, ett‰ joku n‰ki h‰net l‰pitse, joku,
joka ehk‰ n‰ki ter‰v‰mmin kuin h‰n itse, ymm‰rsi h‰nt‰ ja tuomitsi
h‰net. Mutta tohtori n‰ytti silt‰ kuin ei olisi mit‰‰n huomannut ja
samalla yst‰v‰llisell‰ hymyilyll‰ kuin aina, sanoi h‰n:

"Ei, oletteko te mennyt naimisiin? Ja siit‰ ette ole puhunut sanaakaan
minulle?"

"En ajatellut sit‰ silloin", vastasi mies.

"Ettekˆ?" jatkoi toinen. Ja h‰nen ‰‰nens‰ kuului leikilliselt‰.

"En, en ollut koskaan n‰hnyt h‰nt‰ kun tapasimme."

Tohtori k‰vi ‰kki‰ vakavaksi, ja j‰lleen tuntui tyˆmiehest‰ kuin olisi
toinen koko ajan k‰ynyt ja ajatellut niit‰ sanoja, jotka kerran olivat
p‰‰sseet h‰nelt‰ itselt‰‰n. Molemmat miehet jatkoivat kulkuaan
eteenp‰in toistensa rinnalla eik‰ kumpikaan heist‰ sanonut mit‰‰n. Joka
askeleella, jonka he astuivat, kasvoi Ivar Lyth'iss‰ er‰‰nlainen
tukahuttava katkeruus ja h‰n olisi toivonut saavansa jotain syyt‰
purkaa sit‰ ja n‰ytt‰‰ toiselle vihaansa. ƒkki‰ k‰‰ntyi tohtori h‰nen
puoleensa ja ojensi h‰nelle k‰tens‰:

"Naimisiin meno on hyvin vakava asia", sanoi h‰n. "Ja min‰ toivotan
teille syd‰mest‰ni kaikkea onnea, mit‰ voi saavuttaa t‰ss‰ surullisessa
maailmassa."

Tohtori nauroi lyhyesti sanoessaan viimeiset sanat ja Ivar Lyth ymm‰rsi
h‰nen tehneen sen, ei, ett‰ h‰n t‰n‰ silm‰nr‰p‰yksen‰ olisi ollut
leikkis‰ll‰ tuulella, vaan koska h‰n ei tahtonut n‰ytt‰‰ liian
juhlalliselta eik‰ tunkeilevan yst‰v‰lliselt‰. Hetkiseksi yll‰tti
tyˆmiehen h‰pe‰n tunne pahojen ajatuksiensa vuoksi. H‰n kiitti toista,
niin hyvin kuin voi. Mutta h‰n v‰ltti samalla katsoa tohtoria silmiin.
Niin, h‰n arveli omien silm‰luomiensa l‰pi voivansa tuntea, kuinka
toisen katse etsi h‰nen omaansa.

Niin kulkivat he hiljaa viel‰ hetkisen ja tohtori kysyi, saisiko h‰n
k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ vastanaineita. Tyˆmies ei kielt‰nyt eik‰ k‰skenyt.
H‰n ei ajatellut muuta kuin niit‰ onnettomia sanoja lapsensa
tappamisesta, jotka h‰n kerran oli lausunut ja ennenkuin h‰n itse
tiesi, mit‰ teki, tai mink‰vuoksi h‰n teki sen, oli h‰n keskeytt‰nyt
keskustelun ja pakoittanut tohtorin pys‰htym‰‰n.

"Tohtori muistaa kyll‰, kun me viimeksi tapasimme?" sanoi h‰n.

Toinen n‰ytti kummastuneelta enemm‰n puhujan ‰‰nen kuin itse sanojen
vuoksi. Mutta Ivar Lyth ei antanut h‰nelle aikaa puhua. Hengenvedossa
tuntui puhevirta suhisevan h‰nen huuliltansa. H‰nest‰ itsest‰ tuntui
kuin olisi h‰n seisonut vieress‰ ja kuullut jonkun muun puhuvan ja
sanat tulivat selv‰sti ja tarkasti, kuin olisi h‰n lukenut ne
paperilta.

"Te muistatte sen", sanoi h‰n. "Min‰ n‰en, ett‰ te muistatte sen. Min‰
istuin keinutuolissa teid‰n huoneessanne. Siell‰ ylh‰‰ll‰ oli aina niin
l‰mpˆist‰ ja hyv‰‰. Minulla ei ole milloinkaan ollut niin l‰mmint‰ ja
hyv‰‰. Silloin puhuimme me jostakin, mit‰ se nyt oli, en muista. Mutta
min‰ muistan sanoneeni teille, ett'en koskaan tahtoisi saada lasta, ja
jos saisin, murhaisin min‰ sen. Jotain sellaista min‰ sanoin. Mutta
min‰ olen usein ajatellut t‰ytyv‰ni tulla ja sanoa teille, ett'en
tarkoittanut sit‰. Tohtorihan voi ajatella, ett‰ kunniallinen mies ei
tarkoita mit‰‰n sellaista. Min‰ sanoin niin vain siksi, ett‰ en koskaan
ole koettanut sit‰ itse ja ett'en siksi myˆsk‰‰n tiennyt, mit‰
sellaisissa tilaisuuksissa tunnetaan. Tohtori ei varmaankaan koskaan
ole luullut, ett‰ min‰ tarkoitin t‰ytt‰ totta?"

Suunniltaan h‰mm‰styksest‰ vakuutti tohtori, ett‰ mit‰‰n muuta ei
h‰nelle milloinkaan ollut juolahtanut p‰‰h‰n ja ett‰ h‰n ainoastaan
ensi silm‰nr‰p‰yksess‰ oli hiukan kummastunut. Ja h‰n lis‰si, ett‰ oli
pit‰nyt noita lausuttuja sanoja niiden katkerien tunteiden ilmauksena,
joita Ivar Lyth oli osoittanut omaa ‰iti‰‰n kohtaan.

Tyˆmies ei ollut koskaan ennen tullut ajatelleeksi sellaisen yhteyden
mahdollisuutta, mutta samana hetken‰ kuin toinen sanoi sen, tuntui
h‰nest‰ kuin olisi h‰n aina itse tarkoittanut samaa.

"Juuri niin", vastasi h‰n innokkaasti. "Juuri niin. Tohtori on hyv‰
ihminen, ja te ymm‰rr‰tte minua. Se olin min‰, jonka olisi pit‰nyt
tulla tapetuksi. Ei kukaan muu kuin min‰. Jos min‰ olisin kuollut, kun
synnyin, tai ennenkuin synnyin, ei kukaan olisi sanonut n‰it‰
inhoittavia sanoja."

Ivar Lyth ei voinut k‰sitt‰‰, ett‰ h‰n oli voinut lausua nuo
mielettˆm‰t sanat, tuntea, ett‰ ne olivat mielettˆmyytt‰ eik‰
kuitenkaan est‰‰ sanojen menem‰st‰ huuliensa yli. Ei ole mit‰‰n
kamalampaa kuin ett‰ sellaista tapahtuu ja raivoissaan ymm‰rsi h‰n
samalla kertaa, ett‰ h‰n kaikella, mit‰ oli sanonut, oli tehnyt asiansa
vain pahemmaksi.

H‰n seurasi tohtoria pitk‰lle eteenp‰in ainoastaan, ett‰ t‰m‰ saisi
tilaisuuden sanoa jotain, joka rauhoittaisi h‰nen levottomuuttansa.
Koko ajan kasvoi h‰nen raivonsa, se oli niin vahva, ett‰ se tuntui
sairaudelta, joka uhkasi puhjeta ja varastaa h‰nelt‰ voimat ja
terveyden. H‰n tunsi itsens‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ niin v‰syneeksi, ett‰
h‰n tuskin uskoi jaksavansa kulkea eteenp‰in. Mutta kummallisella
itsens‰hillitsemisell‰ onnistui tyˆmiehen -- samalla kun h‰n aivoissaan
kuuli kuin ‰‰nen tuhansista hyrr‰‰vist‰ pyˆrist‰ -- ottaa tohtoria
k‰dest‰ ja sanoa:

"ƒlk‰‰ v‰litt‰kˆ siit‰, mit‰ min‰ sanon. Min‰ en voi oikein hyvin
t‰n‰‰n. On parempi, ett‰ min‰ menen kotiin lep‰‰m‰‰n hetkiseksi."

Ivar Lyth k‰‰ntyi ymp‰ri ja l‰hti tuntien t‰ss‰ hetkess‰ kuin olisi h‰n
likell‰ mielisairautta. Varmaa on, ett‰ h‰n silloin olisi ollut
onnellisempi.




XVII.


Kun h‰n tuli kotiin heitt‰ytyi h‰n vaatteet p‰‰ll‰ vuoteelle ja sulki
silm‰ns‰. H‰nen vaimonsa ei ollut kotona, ja Ivar Lyth'ist‰ tuntui
hyv‰lt‰ saada raueta ilman ett‰ kukaan saattoi n‰hd‰ h‰nt‰.

H‰n makasi hiljaa ja ihmetteli, kuinka oli mahdollista, ett‰ se
todellakin oli h‰n, Ivar Lyth, joka oli t‰ss‰ huoneessa, joka eli ja
liikkui ihmisten ja olojen keskuudessa, joita h‰n ei saattanut ymm‰rt‰‰
eik‰ arvostella. Samassa kuuli h‰n askeleita portailta ja joku tarttui
oveen. Kuin pistos kulki h‰nen l‰pitsens‰ ja h‰n avasi silm‰ns‰, jotta
ei sis‰‰ntulija n‰kisi, ett‰ h‰n uinahti ja luulisi, ett‰ h‰n nukkui.
Se oli Maria, joka tuli ja h‰n vihastui siit‰, ett‰ se oli h‰n. H‰n
vihastui kuin olisi h‰nen vaimonsa h‰irinnyt h‰nt‰ t‰rke‰ss‰ teht‰v‰ss‰
ja h‰n makasi ja mittaili h‰nen vartaloansa silmill‰‰n, kun Maria otti
p‰‰llystakkia ylt‰ns‰. H‰nell‰ oli kiinte‰ hameenliivi yll‰ns‰ ja mies
n‰ki heti, kuinka suureksi vaimo oli paisunut. Vaimo k‰sitti h‰nen
katseensa ja huokasi:

"Min‰ en kyll‰ voi j‰‰d‰ tyˆhˆn kauemmaksi", sanoi h‰n.

"Ei, min‰ voin hyvin uskoa sen", mumisi mies.

"Pari viikkoa viel‰", jatkoi vaimo. "Mutta kauemmin ei se k‰y p‰ins‰."

"Ei", vastasi h‰n lyhyesti. "Sitten saan min‰ ruveta tekem‰‰n tyˆt‰
yksin."

H‰n katui sanojansa sitten kuin oli sanonut ne. Sill‰ Maria astui
vastaamatta akkunan luo. T‰‰ll‰ istuutui h‰n ja mies kuuli, ett‰ h‰n
itki.

"Sin‰ toivot varmaan p‰‰sev‰si minusta", sanoi h‰n.

Ja kuin pahat henget olisivat asettaneet sanat h‰nen kielellens‰,
k‰‰ntyi h‰n ymp‰ri, katsoi vaimoonsa ja vastasi:

"Niin, sit‰ min‰ toivon."

H‰n sanoi sen kitker‰sti ja lyhyesti, ‰‰nell‰, joka vapisi inhosta. H‰n
kuuli oman ‰‰nens‰ kummallisen selv‰sti ja se leikkasi h‰nen korviansa.
Ja kun sanat sitten olivat lausutut, makasi h‰n hiljaa eik‰ voinut
katsoa vaimoonsa. H‰n kuuli Marian lakkaavan itkem‰st‰ ja h‰n ymm‰rsi
peloittaneensa h‰net niin ankarasti, ett‰ h‰n unohti ensi
alakuloisuudentunteensa ja istui nyt hiljaa odottaen miehen sanovan
jotain.

Mutta miehell‰ ei ollut en‰‰n mit‰‰n sanottavaa. H‰n makasi hiljaa eik‰
ymm‰rt‰nyt, ett‰ todellakin oli sanonut niin pahoja sanoja. H‰n kysyi
itselt‰‰n, eikˆ se ollut totta. Eikˆ h‰n sitten toivonut p‰‰sev‰ns‰
h‰nest‰? Kyll‰, kyll‰. Jo silloin oli h‰n toivonut ett'ei koskaan olisi
n‰hnyt h‰nt‰. Se tuntui h‰nest‰ vain niin hirvitt‰v‰lt‰, ett‰ oli
antanut h‰nen tiet‰‰ sen. Se oli melkein samaa kuin uhallansa pist‰‰
veitsi h‰nen syd‰meens‰. H‰n ei voinut kest‰‰ ajatusta ett‰ oli tehnyt
jotain niin pahaa ja tehd‰ksens‰ kaikki hyv‰ksi j‰lleen, sanoi h‰n
h‰nelle olleensa joitakuita p‰ivi‰ alakuloinen, vaimon ei pit‰isi
v‰litt‰m‰n, mit‰ h‰n oli sanonut, h‰n usein, ollessaan surullinen,
tapasi sanoa sellaista, mit‰ ei tarkoittanut. Sit‰ pyysi h‰n h‰nen
muistamaan tulevaisuuden varalle eik‰ rasittamaan sellaisella
mielt‰ns‰. Oikein vakuuttaakseen h‰nelle tarkoittavansa h‰nelle hyv‰‰,
sanoi h‰n edelleen, ett'ei Marian en‰‰n tarvitse tyˆskennell‰
tehtaassa. H‰n oli sairas ja tarvitsi j‰‰d‰ kotiin hoitamaan itse‰‰n.
H‰n j‰isi kotiin nyt heti. H‰n, Ivar Lyth, tekisi tyˆt‰ heid‰n
kummankin puolesta ja ottaisi kaikki hartioillensa. H‰n tahtoi tehd‰
sen, ett‰ Maria n‰kisi ett'ei h‰n ollut tarkoittanut mit‰‰n pahaa.

Tuskin tarvinnee huomauttaa, ett‰ t‰m‰ oli juuri se, mit‰ Ivar Lyth'in
ei olisi pit‰nyt tehd‰. H‰n otti kaiken taakan hartioillensa ja kun h‰n
teki sen, on mahdollista, ett‰ h‰n tarkoitti hyv‰‰. Mutta itse asiassa
otti h‰n vastuullensa enemm‰n kuin jaksoi kantaa ja kun tie silloin k‰y
pitk‰ksi ja kuorma tuntuu yh‰ raskaammalta, silloin her‰‰ myˆskin
vastenmielisyys yh‰ voimakkaampana. Ivar Lyth itse otti heti alusta
kuorman kantaaksensa. Mutta kun h‰n sitten tunsi, ett‰ se oli raskas,
luuli h‰n, ett‰ vaimo oli k‰ytt‰nyt hyv‰kseen h‰nen lempeytt‰‰n
vieritt‰m‰ll‰ taakan omilta hartioiltansa. Siit‰ kasvoi h‰nen inhonsa
h‰neen. Se j‰rsi h‰nen sielunsa pohjalla ja se nakersi onttoa paikkaa
ymp‰rillens‰. Se kalvoi rikki kaiken, mit‰ ihmiset kutsuvat
omaksitunnoksi ja itsens‰hillitsemiseksi ja oli p‰ivi‰, joina ei mik‰‰n
rikos olisi ollut mahdoton h‰nen tehd‰. Riippui kenties vain
puuttuvasta tilaisuudesta, ett'ei h‰n sit‰ tehnyt.




XVIII.


Sill‰v‰lin saapui se p‰iv‰, jona Ivar Lyth'in lapsi syntyi. H‰n oli
tehtaassa koko p‰iv‰n, sill‰ tyˆmiehell‰ ei ole varoja pyyt‰‰
vapaap‰iv‰‰. Kun h‰n l‰hti kotoa oli synnytystyˆ alkanut.

Se oli kummallinen p‰iv‰, jonka Ivar Lyth vietti. H‰nen ajatuksensa
olivat kerran l‰hteneet kulkemaan vinoon suuntaan, ja sent‰hden ei h‰n
kyennyt tuntemaan muuta kuin ett‰ oli inhoittavaa, ett‰ h‰n, joka oli
syntynyt niin hyvin kuin kadulla, joka ei ymm‰rt‰nyt itse‰‰n eik‰
el‰m‰‰ns‰, joka oli yksin‰isempi maan p‰‰ll‰ kuin kukaan niist‰ jotka
harhailevat yksin ymp‰ri, ett‰ h‰n todellakin saisi lapsen. Kun h‰n
seisoi siin‰ ajatuksessansa ja ilman ett‰ huomasi sit‰, kuuli koneitten
surinan ymp‰rill‰ns‰, tuli esimies ja kulki ohitse.

"No, t‰n‰‰n paukahtaa kotona sinun luonasi?" sanoi h‰n.

Ivar Lyth katsoi ylˆs eik‰ ymm‰rt‰nyt, mit‰ toinen tarkoitti.

"Seisotko sin‰ ja uneksit?" sanoi esimies.

Ivar Lyth koetti nauraa.

"Kyll‰, se on totta", sanoi h‰n.

Toinen k‰vi ‰kki‰ vakavaksi.

"Niin, ensi kerralla ollaan kyll‰ iloisia", sanoi h‰n. "Mutta odota
toiseen tai kolmanteen kertaan. Silloin se kirvelee."

Sill‰ l‰hti h‰n, ja Ivar Lyth seisoi ja ihmetteli, kuinka oli
mahdollista, ett‰ kukaan ihminen saattoi luulla, ett‰ h‰n oli iloinen.
H‰n kulki koko aamupuolen ymp‰ri tukahutetulla ahdistuksen tunteella ja
kun puolip‰iv‰ tuli ja h‰n oli menossa kotiin, k‰‰ntyi h‰n ymp‰ri
puolitiest‰. Omituinen tunne kylm‰‰ varmuutta versoi h‰ness‰. H‰n tunsi
itsens‰ hetkess‰ aivan vakuutetuksi siit‰, ett‰ kaikki oli ohitse ja
loppunut onnettomasti. Ajatus tuli kuin nuoli ja lˆi alas h‰nen kuin
olisi h‰n saanut ilmestyksen. H‰n oli niin varma siit‰, ett‰ vaimonsa
oli kuollut ja lapsi h‰nen mukanansa, kuin olisi h‰n itse n‰hnyt sen.
Ja h‰nen syd‰mens‰ helleni ‰kki‰ senvuoksi, ett‰ h‰n arveli vaimonsa
kuolleen h‰nen t‰htens‰, auttaakseen h‰nt‰ suuresta surusta. Min‰
ymm‰rr‰n, ett‰ t‰m‰ tuntuu kaikista ihmisist‰ kummalliselta, kenties
aivan mielettˆm‰lt‰. Mutta oli niin, ett‰ miehen t‰ytyi hillit‰ itse‰‰n
voidakseen j‰lleen k‰‰nty‰ ja palata kotiin.

Kun h‰n tuli huoneeseen, makasi h‰nen vaimonsa vuoteessa ja hymyili
h‰nelle. H‰nen rinnallansa makasi lapsi. Vaimo nyˆkk‰si Ivar Lyth'ille
ja sanoi, ett‰ se oli poika.

Mies seisoi kuin kivettyneen‰. H‰n tunsi varmuuden v‰istyv‰n
todellisuuden edest‰, mutta ei _tahtonut_ uskoa.

"Vai niin", sanoi h‰n vain. "Onko minulla poika?"

Useita naisia oli huoneessa. Kaikki tuijottivat onnelliseen is‰‰n, kun
h‰n oli sanonut n‰m‰ muutamat sanat, ja purskahtivat nauramaan. Yksi
heist‰ sanoi: "Tuollaisia ovat he kaikki. Ensim‰isell‰ kerralla ei
kukaan mies ymm‰rr‰, ett‰ se todellakin on h‰nen oma lapsensa, jonka
h‰n n‰kee."

Ivar Lyth seisoi ja ajatteli, oliko h‰nen laitansa kuten kaikkien
muidenkin, tai kaikkien muiden kuten h‰nen itsens‰. Ja h‰n muisti
‰kki‰, ett‰ h‰nell‰ olisi pit‰nyt olla jotain antamista vaimollensa.
"Etkˆ sin‰ tahtoisi mit‰‰n?" sanoi h‰n. Vaimo vastasi olevansa
janoissaan. Ja Ivar Lyth meni ulos hankkiaksensa h‰nelle jotain
virvoittavaa. Mutta t‰m‰n keksi h‰n vain siksi, ett'ei voinut viipy‰
sis‰ll‰. H‰n juoksi kuin mieletˆn katua ylˆsp‰in. Se oli pieni,
yksin‰inen katu, eik‰ kukaan voinut n‰hd‰ h‰nt‰. Juokseva mies v‰‰nteli
k‰si‰‰n ja koko h‰nen kasvoillaan vaihtelivat mit‰ raivokkaimmat
v‰‰ristykset. Oli keskip‰iv‰ eik‰ h‰n uskaltanut senvuoksi huutaa
‰‰neen. Mutta kylm‰ hiki tihkui h‰nen koko ruumiistansa ja kun h‰n tuli
kauppapuotiin, t‰ytyi h‰nen pys‰hty‰ edustalla ennenkuin meni sis‰‰n,
ett'ei kukaan puotissa n‰kisi, kuinka kiihoittunut h‰n oli. Kun Ivar
Lyth tuli pˆyd‰n luo oli h‰n ulkoap‰in tyyni. Niin, h‰np‰ viel‰
kertoikin, ett‰ vaimonsa juuri oli saanut lapsen ja h‰n kerskasi siit‰.
H‰n pyysi jotain hyv‰‰ sairaan juoda, asetti rahat esille ja sanoi,
ett‰ se halusta sai olla kallista. Senj‰lkeen maksoi h‰n mehupullon
viimeisill‰ lanteillansa ja iski l‰htiess‰‰n leikillisesti silm‰‰
puotiapulaiselle.

Kun h‰n j‰lleen oli ulkona kadulla, tunsi h‰n ruumiinsa olevan kuin
murskaksi lyˆdyn. Jalat horjahtelivat h‰nen aliansa ja tuskalla saattoi
h‰n laahata itsens‰ er‰‰lle aukinaiselle portille. H‰n tuli pieneen
pihaan, mutta siell‰ vaipui h‰n alas paljaaseen maahan ja pullo
k‰siss‰‰n purskahti mies mit‰ ep‰toivoisimpaan itkuun. Ivar Lyth makasi
pitk‰n‰‰n maassa ja arveli, ett‰ koko maailma oli murskaantunut, ett‰
jotakin niinhyvin h‰nen sis‰ss‰‰n kuin ulkopuolellaankin oli rikkunut,
ett‰ kaikki oli lopussa ja ett‰ h‰n itse j‰i yh‰ ja yh‰ kauemmaksi,
katosi pisara pisaralta kyyneleihin, jotka valuivat pitkin h‰nen
poskiansa. H‰n makasi siell‰ tiet‰m‰tt‰ maailmasta ymp‰rill‰ns‰ kunnes
h‰n kuuli ‰‰nen, joka puhui. H‰n kavahti ylˆs.

Er‰s herra korkea hattu p‰‰ss‰ ja turkit yll‰ seisoi h‰nen edess‰ns‰.

"Oletteko te juovuksissa, mies, vai oletteko sairas?" sanoi h‰n.

"Min‰ en ole juovuksissa", vastasi mies.

Mutta h‰nen ‰‰nens‰ petti ja kun h‰n nousi ylˆs, eiv‰t h‰nen jalkansa
tahtoneet h‰nt‰ kantaa.

"N‰kyy selv‰sti, ett‰ olette juovuksissa", sanoi turkeissa oleva herra.
"Ett'ette h‰pe‰. Keskell‰ valkoista p‰iv‰‰."

Ivar Lyth'ill‰ ei ollut voimia vihastua. H‰n hoiperteli ulos portista
ja meni kotiin. Siell‰ ojensi h‰n mehupullon vaimollensa ja hyv‰ili
ensi kerran lastansa ja h‰nen syd‰nt‰ns‰ kirveli kuin tulessa, kun yksi
naisista sanoi:

"Kokonainen mehupullo! Onpa toki hyv‰, ett‰ on joku, joka on hyv‰
vaimollensa."




XIX.


Min‰ pyyd‰n lukijan ajattelemaan, mit‰ se tahtoo sanoa, jos sieluntila
sellainen, jota t‰ss‰ kuvataan, kest‰isi viikon. Jo se n‰ytt‰isi olevan
kylliksi tuhoaman ihmisen. Ivar Lyth'ill‰ kesti t‰t‰ tilaa _kymmenen
vuotta_. H‰n ei ollut t‰n‰ aikana koskaan sairas eik‰ koskaan terve.
H‰n ei enn‰tt‰nyt koskaan toipua eik‰ h‰n enn‰tt‰nyt koskaan tulla
toisenlaiseksi. V‰list‰ saattoi h‰nest‰ tuntua kuin jokin selkenisi
h‰nen sielussaan. Mutta h‰n ei saanut koskaan aikaa ottaa siit‰ selv‰‰.
Ja olisiko h‰n voinut tulla toisenlaiseksi kuin kysymys, johon ei
kukaan voi vastata.

Kukaan ei myˆsk‰‰n voisi kertoa kaikkea, mit‰ todella tapahtui h‰nelle
n‰in‰ vuosina. Ja kuitenkin itse asiassa tapahtui todella ainoastaan
yksi seikka. H‰nen tuli pit‰‰ elossa niit‰ ihmisi‰, jotka riippuivat
h‰nest‰. H‰nen tuli hankkia heille katto p‰‰n p‰‰lle ja leip‰‰ ja
kaiken t‰m‰n ohessa tuli h‰nen sit‰paitsi huolehtia itsest‰ns‰, ett'ei
kukaan saisi n‰hd‰, mink‰lainen h‰nen mielentilansa oli ja mit‰ h‰n
todella tunsi. H‰nen tuli valvoa villipetoa sis‰ss‰ns‰ ja pit‰‰ sit‰
ohjaksissa, sill‰ v‰lin kun koko ajan tunsi sen kynsien repiv‰n
lihaansa. Viisi kertaa eli h‰n saman tarinan, jonka juuri kerroimme ja
kaksi kertaa vei h‰n kuolleenasyntyneen lapsen kirkkomaahan. Vain kolme
pienokaista j‰i eloon. Toiset kuolivat ennenkuin olivat n‰hneet p‰iv‰n
valoa ja h‰nen vaimonsa vanheni ja kului. H‰n vanheni ennenaikojaan ja
kuihtui, kuten kˆyh‰n v‰en vaimot tekev‰t ja jos joku nyt n‰ki h‰net,
ei ollut helppoa ajatella h‰nell‰ kerran olleen kauniit, siniset silm‰t
ja runsaan vaalean tukan. Ei kukaan, joka tiesi, mit‰ Ivar Lyth sanoi,
olisi myˆsk‰‰n nuhdellut h‰nen vaimoaan siit‰, ett'ei h‰n koskaan
palannut takaisin tehtaaseen tyˆhˆn. Ivar Lyth sen sijaan teki sen. H‰n
kirosi h‰nt‰ ajatuksissansa senvuoksi, ett‰ vaimo vieritti kaiken
kuorman h‰nen niskoillensa. Ja h‰n teki sen, vaikka sisimm‰ss‰‰n
ymm‰rsi, ett‰ kaikesta, mit‰ tapahtui, ei vaimonsa olisi voinut est‰‰
v‰h‰p‰tˆisint‰k‰‰n seikkaa, ja h‰nell‰ oli kuormansa myˆskin, h‰nell‰.
H‰n oli vain onnellisempi siin‰, ett‰ ei tuntenut kuormaa niin
raskaaksi.

Oikeastaan riippui kaikki ehk‰ siit‰, ett‰ heill‰ oli kolme lasta ja
ett‰ Maria ei koskaan tullut oikein terveeksi aina siit‰ asti kun
ensim‰inen lapsi syntyi. Tied‰ttekˆ, miten k‰y kˆyh‰ss‰ kodissa, kun
vaimo on sairas eik‰ mies koskaan ansaitse enemp‰‰ kuin ett‰ h‰n nipin
napin jaksaa pit‰‰ kaikki k‰ynniss‰. Voitteko ajatella sit‰? Olen
n‰hnyt sen l‰helt‰ ja on paljon, jotka ovat n‰hneet sen. Mutta min‰
v‰it‰n, ett‰ ei edes voi uneksia, kuinka t‰m‰ el‰m‰ todellisuudessa
muodostuu. Olette kenties k‰yneet ymp‰ri kˆyhiss‰ kodeissa ja voitte
kukaties antaa tietoja sek‰ milt‰ siell‰ n‰ytt‰‰ ett‰ kuinka ihmiset
el‰v‰t. Mutta te ette voisi kuitenkaan koskaan sanoa tai edes ajatella
murto-osaa siit‰ painosta, joka laskeutuu mieleen, kun vuodet vain
kuluvat ja kuluvat ja koko el‰m‰ n‰ytt‰‰ menev‰n alasp‰in. Sill‰ kun ei
tule parempaa, tulee huonompaa. Kun ei kulje ylˆsp‰in, kulkee alasp‰in.
Ja vihdoin tullaan siihen, ett‰ kaikki, mit‰ omistetaan, on vain
lainana, koska huonekalut vaeltavat edestakaisin kodin ja
panttilainaston v‰lill‰. Ei ole sanoja, joilla saattaisi kaikkea t‰t‰
kuvailla.

Ivar Lyth'ill‰ oli sein‰kello. Se oli ensimm‰inen kapine, mink‰ h‰n
osti vaimollensa kun he olivat menneet naimisiin ja h‰n maksoi sen
kuparikolikoilla, joita h‰n useina kuukausina oli pannut erikseen
laatikkoon. Se oli hieno ja uusi kun h‰n osti sen. Ja siin‰ oli jokin
kodikkaisuuden ‰‰ni, kun puolisot ensi kerran kuulivat sen k‰yv‰n
kodissa. Jos te nyt saisitte n‰hd‰ sen, tuskin uskoisitte, ett‰ se vain
kymmenen vuotta sitten oli uusi ja lˆi kauniisti ja kevyesti. Se ontuu
k‰ydess‰‰n ja tuntuu kuin ei se koskaan olisi ollut muuta kuin
r‰‰syinen.

Vanha kello on kulkenut edestakaisin tuota tavallista kˆyh‰nmiehentiet‰
ja Ivar Lyth on aina ihmetellyt, milloin se j‰isi viimeisen kerran niin
ett'ei h‰n koskaan n‰kisi sit‰ j‰lleen. Mutta kun h‰n v‰list‰ kuuli sen
k‰yv‰n, luuli h‰n saattavansa ymm‰rt‰‰ mik‰ h‰net itsens‰ oli
turmellut. Aika oli kuluttanut h‰nt‰, se oli kuluttanut h‰net niin
nopeasti senvuoksi, ett‰ teos jo alkuaan ehk‰ oli halpa, mutta myˆskin
siksi, ett‰ se ei koskaan ollut saanut k‰yd‰ rauhassa samalla paikalla.
H‰n itse oli heitetty el‰m‰n ‰‰rimm‰isyyksien v‰liin, h‰nen el‰m‰ss‰ns‰
ei ollut lepopaikkaa Ja min‰ pelk‰‰n, ett‰ teosta ei koskaan oltu
s‰‰nnˆllisesti vedetty. T‰m‰ saattaa kuulua sukkeluudelta, mutta te
ette naura, eik‰ myˆsk‰‰n mik‰‰n nauru sopisi t‰ss‰.

Vanhaa kelloa ei en‰‰n ollut Ivar Lyth'in kodissa. H‰n kantoi sen
panttilainaajalle pari viikkoa ennen kuin viimeinen onnettomuus
tapahtui. Mutta h‰n saattaa viel‰ kuulla n‰p‰hdykset, kun se k‰vi ja
h‰n voi n‰hd‰ vian kellotaulussa, josta kappale lohkeni, kun h‰nen piti
laittaa isoa osoittajaa, joka oli pudonnut. Toisinaan saattaa h‰n viel‰
toivoa, ett‰ saisi n‰hd‰ sen viel‰ kerran. Sill‰ se kello oli paras,
mit‰ h‰nen vanhin poikansa tiesi el‰m‰ss‰.




XX.


Ivar Lyth'in esikoisen nimi oli Felix. Mutta itse ei h‰n ollut antanut
pojalle t‰t‰ nime‰. H‰nen vaimonsa sit‰ tahtoi, koska, kuten h‰n sanoi,
niin kˆyh‰ kuin onkin, saattaa kuitenkin aina kustantaa lapsellensa
kauniin nimen. Ivar Lyth ei sit‰ tahtonut, koska h‰n oli lukenut yht‰
ja toista ja tiesi, ett‰ sana merkitsi onnellinen. Mutta myˆskin t‰m‰n
v‰itteen ymm‰rsi h‰nen vaimonsa torjua sanomalla: "Seh‰n on viel‰
sit‰kin parempi. Miksi ei h‰n tulisi onnelliseksi?"

Niin k‰vi, ett‰ Ivar Lyth'in ensim‰inen lapsi sai nimen Felix. ƒiti
antoi pojalle nimen ja pappi kastoi h‰net.

On jotain ihmeellist‰ kun ensi kerran kuulee t‰m‰n ohuen, hennon
kirkunan, joka kertoo, ett‰ maailmaan on saatettu uusi el‰m‰. Luulisi
ehk‰, ett‰ Ivar Lyth, jolla oli ollut niin monta ajatusta tulevaa
pienokaista vastaan, myˆskin olisi saanut vastenmielisyyden h‰nt‰
kohtaan sitten, kun h‰n oli syntynyt. Mutta niin kummallinen on ihmisen
luonne, ett‰ usein tapahtuu sen selv‰ vastakohta, mit‰ olisi voinut
luulla. Ivar Lyth alkoi t‰ydellisesti jumaloida esikoistansa ja lyhyen
ajan kuluessa n‰ytti silt‰ kuin olisi t‰m‰ tunne syrj‰ytt‰nyt hyv‰n
osan niit‰ ajatuksia ja sielunliikutuksia, jotka ennen olivat sulkeneet
h‰net pois muiden ihmisten el‰m‰st‰. Ei ole hyv‰ sanoa, mik‰ t‰m‰n sai
aikaan. Mutta ensi hetkest‰ kun Felix avasi silm‰ns‰ is‰‰ kohti, oli
t‰ll‰ katseella h‰neen harvinainen vaikutus, ja kun poika ei viel‰
osannut puhua, saattoi is‰ istua pitk‰t hetket ja katsella n‰ihin
silmiin, jotka n‰yttiv‰t puhuvan h‰nelle uutta ja liikuttavaa kielt‰.
Oli kuin olisi h‰n katsellut omaan itseens‰ kun h‰n istui yksin pojan
kanssa. Ja kun lapsi nojasi h‰nt‰ vasten, k‰vi kaikki hiljaiseksi ja
tyyneksi is‰n rinnassa. H‰n alkoi melkein itse luulla, ett‰ h‰n lopuksi
tulisi kuten muutkin ihmiset. Sill‰ olla kuten muutkin ihmiset -- eikˆ
se merkitse, ett‰ voi kiinnitt‰‰ syd‰mens‰ johonkin el‰m‰ss‰? Ainakin
tuli Ivar Lyth uskoneeksi niin, kun h‰n istui hiljaa ja tunsi pojan
nukkuvan k‰sivarsillansa. Voisi ehk‰ luulla, ett‰ t‰m‰ rakkaus lapseen
olisi Ivar Lyth'ille tullut siksi sillaksi, joka vei itse el‰m‰‰n.
Mutta onnettomuudeksi oli t‰m‰ is‰nrakkaus sit‰ laatua, ett‰ se
puustavillisesti sulki pois kaiken muun. Ivar Lyth k‰sitti sen
nimitt‰in niin, ett‰ poika ja h‰n olivat ainoastaan toisiaan varten.
Poika is‰‰ ja is‰ lasta varten. Kaikki muu oli heille vain
pikkuseikkoja, joilla ei ollut mit‰‰n arvoa. Ja kun nuoremmat
sisarukset syntyiv‰t, niin silloin oli kuin ei heit‰ olisi ollutkaan
tai kuin ei heit‰ ainakaan olisi ollut Ivar Lyth'ille. H‰n saattoi
astua kotiin tullessaan l‰pi huoneen ja unohtaa tervehti‰ kumpaakaan
noista toisista. H‰n n‰ki vain Felix'in. Ja h‰n kiirehti heti h‰nt‰
vastaan ik‰‰nkuin vakuuttautuaksensa, ett‰ poika viel‰ eli. Kun h‰n oli
tyˆss‰ns‰, saattoi h‰n k‰yd‰ ja ajatella lasta tunnittain ja min‰
luulen, ett‰ ei yhdell‰k‰‰n ‰idill‰ ole milloinkaan ollut suurempaa
tunnetta lasta kohtaan kuin Ivar Lyth'ill‰ t‰t‰ poikaa kohtaan, jota
h‰n hiljaisuudessa oli kironnut ennenkuin pienokainen viel‰ oli n‰hnyt
p‰iv‰nvalon. Nyt siunasi mies lasta ajatuksissansa ja kun h‰n seisoi
pojan vieress‰ saattoi h‰n laskea k‰tens‰ h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle ja hiljaa
mumista sanoja, joita ei muut kuin h‰n itse saattanut kuulla.

Mik‰ ennenkaikkea kiinnitti meid‰n kˆyh‰‰ sankariamme lapseensa oli,
ett‰ h‰n jo alusta pit‰en luuli pienokaisen ymm‰rt‰v‰n kaikki h‰nen
ajatuksensa jo ennenkuin poika edes osasi oikein puhua.

T‰m‰n t‰ytyy kuulua kummalliselta muiden korviin, mutta Ivar Lyth oli
varma asiastansa. H‰n luuli n‰hneens‰ sen lapsen silmist‰ ja h‰nell‰
oli tapana sanoa: keneenk‰‰n ei poika ole katsonut niinkuin minuun. Kun
‰iti tuli ja tahtoi ottaa pojan is‰lt‰, kirkui lapsi ja jos Felix istui
‰idin luona ja is‰ tuli sis‰‰n, ojensi pienokainen k‰sivartensa h‰nt‰
kohti. Jos Ivar Lyth osaisi kertoa meille, mit‰ h‰n tunsi sellaisina
silm‰nr‰p‰yksin‰ tai vain kun lapsi tuli juosten h‰nt‰ vastaan ja otti
pienell‰ k‰dell‰ns‰ h‰nen suuren k‰tens‰ ja k‰veli h‰nen kanssansa,
jolloin h‰nen pienet jalkansa astuivat useampia askelia sill‰aikaa kuin
is‰n astuivat yhden -- olisi h‰nell‰ varmaan oleva ihmeellisi‰
tarinoita kerrottavana. Kun Felix oli niin suuri, ett‰ osasi, sai h‰n
joka aamu seurata is‰‰ tehtaaseen ja kun tyˆmiehen tuli l‰hte‰ kotiin,
oli poika siell‰ h‰nt‰ hakemassa. Toiset tyˆmiehet pudistivat p‰‰t‰ns‰
t‰lle suhteelle ja arvelivat, ett‰ pojasta tulisi pikkuvanha
alituisesta yhdess‰olemisesta t‰ysikasvuisen miehen kanssa. Eik‰ ole
ep‰ilt‰v‰‰ heill‰ olleen oikein. T‰m‰n lapsen el‰m‰ oli itse asiassa
toisenlainen kuin kaikkien muiden, eik‰ Felix koskaan leikkinyt kuten
muut lapset. Aivan pienen‰ istui h‰n mieluimmin hiljaa lattialla ja
n‰ytti kuin olisi h‰n ajatellut jotain esinett‰, jota piti k‰dess‰‰n,
ja sitten kun h‰n oli alkanut puhua ja k‰yd‰, lˆysi h‰n aina
askaroimista. Mutta h‰n ei leikkinyt. H‰n kulki hiljaa ja katseli mit‰
vanhemmat tekiv‰t, kuin olisi h‰nell‰ jo ollut omat ajatuksensa
el‰m‰st‰ eik‰ is‰ voinut koskaan puhua h‰nelle kuten lapselle. Ei
koskaan hennonnut Ivar Lyth kurittaa h‰nt‰ eik‰ koskaan sanonut h‰n
h‰nelle pahaa sanaa. Eik‰ lapsikaan antanut siihen aihetta, mutta Maria
antoi miehellens‰ monta pistosanaa h‰nen suhteestaan poikaan. T‰m‰
liukui h‰nen ohitsensa kuin ei h‰n olisi kuullut h‰nen sanojansa. Felix
ja toiset lapset! Kuinka olisi Ivar Lyth voinut verrata h‰nt‰
johonkuhun toiseen koko maailmassa?

Kun sunnuntai tuli, oli miehell‰ alussa aina tapana tehd‰ k‰velymatkoja
vaimonsa ja poikansa keralla. Oliko kes‰ tai syys, tai oliko talvi, se
ei vaikuttanut mit‰‰n t‰h‰n seikkaan. Jos vain ilma oli jotakuinkin
sopiva, kulkivat he kauaksi tullien taakse. Eik‰ koskaan tuntenut Ivar
Lyth itse‰‰n niin vapaaksi kun silloin kun h‰n ei en‰‰n n‰hnyt
kaupunkia. Sit‰ mukaa kuin vuodet kuluivat, alkoi h‰n kuitenkin etsi‰
tekosyit‰, jotta Maria j‰isi kotiin. Asia oli nimitt‰in niin, ett‰ h‰n
tunsi itsens‰ onnellisemmaksi saadessaan olla yksin pojan kanssa, ja
v‰hitellen tultiin siihen, ett‰ lapsi ja h‰n useimmiten l‰htiv‰t
kahden. Ei kumpikaan heist‰ kahdesta ollut koskaan sanonut, ett‰ niin
tuli olla. Se ei ollut mik‰‰n sopimus. Se k‰vi vain niin -- aivan
itsest‰ns‰. Lauantai-iltana tuli Felix ja kuiskasi is‰n korvaan:
"huomenna l‰hdemme me ulos, is‰." -- "Niin", kuiskasi t‰m‰ takaisin.
"Sin‰ ja min‰." -- "Niin, sin‰ ja min‰."

Ivar Lyth'ill‰ oli ihmeellinen lohdutus t‰st‰ suhteesta. T‰m‰
yksin‰isyys lapsen keralla tuli h‰nen suurimmaksi iloksensa. H‰n oppi
leikkim‰‰n lapsen kanssa ja lapsi oppi leikkim‰‰n is‰n kanssa. T‰m‰
tapahtui useimmiten, kun he olivat tulleet kaupungin aitojen
ulkopuolelle ja mieluimmin, kun ei mik‰‰n vieras silm‰ voinut n‰hd‰
heid‰n leikkej‰ns‰. Jos oli talvi, laskivat he m‰ke‰ tai myˆskin
rakensivat lumilinnoja. Jos oli kes‰, poimivat he kukkia ja lehti‰ ja
tekiv‰t itselleen lehtimajoja lehv‰ksist‰. Viimeinen heid‰n yhdess‰
rakentamansa lehtimaja on viel‰ j‰lell‰ mets‰ss‰ er‰‰n tullin
ulkopuolella. Se on hyvin k‰tketty ja siell‰ on kenties myˆskin yksi ja
toinen niist‰ leikkikaluista, joita is‰ oli opetellut valmistamaan
huvittaaksensa pienokaista.

Mutta muuten olivat he kummallinen pari, n‰m‰ kaksi, mies ja lapsi,
jotka seurasivat toisiansa vakavina pitkin tiet‰, puhuen toistensa
kanssa kuin kaksi t‰ysikasvuista ihmist‰, Ivar Lyth, joka aina vaikeni
muiden aikana, puhui t‰lle lapselle itsest‰ns‰. H‰n kertoi lapselle
tuskantunteistaan ja pelostaan el‰‰, jutteli kuin kamalina aavesatuina
kaikki ne ihmeelliset, huumaantuneet mielikuvitelmat, joita oli
liikkunut h‰nen sis‰ss‰‰n ja joita h‰n ei koskaan muuten olisi
virkannut kenellek‰‰n. Ihmettelevin silmin kuunteli poika kaikkea t‰t‰,
ja kun h‰n tuli vanhemmaksi, alkoi h‰n ymm‰rt‰‰. H‰nen lapsellisessa
mieless‰‰n iti siemen mielentilaan, joka teki h‰net vanhaksi. Ja mit‰
enemm‰n is‰ kertoi sit‰ vahvemmaksi k‰vi side, joka kiinnitti nuo kaksi
toisiinsa.

"Mist‰ se tulee", sanoi Felix kerran, "ett‰ kun sin‰ olet minun
kanssani, olet sin‰ aina iloinen ja hyv‰? Mutta kun sin‰ olet muiden
kanssa, olet sin‰ hiljaa ja surullinen. Mist‰ se tulee?"

"Se on senvuoksi, ett‰ sin‰ pid‰t niin paljon minusta", sanoi Ivar
Lyth.

"Eikˆ sitten kukaan muu tee sit‰?" kysyi poika.

"Tied‰tkˆ ket‰‰n muuta, joka pit‰‰ minusta?" oli vastaus.

"Kyll‰, siskot", v‰itti lapsi.

"He ovat pieni‰", vastasi is‰ v‰ltellen.

Poika nyˆkk‰si eik‰ sanonut pitk‰‰n aikaan mit‰‰n. H‰n vain piti
lujasti is‰n k‰tt‰ ja v‰list‰ suuteli sit‰ pienill‰ huulillaan. Silloin
oli Ivar Lyth onnellinen tai melkein onnellinen. H‰n unhotti kaiken
muun ja heid‰n ymp‰rill‰ns‰ paistoi kev‰taurinko. Is‰ ei myˆsk‰‰n
koskaan unhoittanut sit‰ paikkaa, jossa he silloin seisoivat Hagan
mets‰ss‰. Heid‰n edess‰‰n siinsi kappale Kaivosalmea kimelt‰v‰n
sinisen‰ ja heid‰n ymp‰rill‰ns‰ putkahteli vihre‰ lehtiverho esiin
pensaista ja puista. Heid‰n jaloissaan maassa rapisivat menn‰kes‰n
harmaanruskeat lehdet ja tammen paljaalla oksalla heid‰n p‰‰ns‰ p‰‰ll‰
vieserteli peipponen.

Ivar Lyth kulki ja ajatteli, mit‰ poika oli sanonut, ja koko ajan
mietiskeli h‰n syyt‰, miksi poika ei ollut maininnut sanaakaan ‰idist‰,
vaan oli puhunut ainoastaan pikkusisaruksista. H‰n mietti, ett‰ niin
pieni lapsi saattoi olla niin viisas ja ymm‰rt‰‰ niin paljon, ja h‰n
kulki koko ajan ja ik‰‰nkuin odotti tai oli peloissaan, ett‰ poika
sanoisi jotain enemm‰n.

Sill‰ sit‰ myˆten kuin vuodet kuluivat, ei puolisoiden ahtaassa kodissa
eletty en‰‰n rauhallisesti ja hyv‰sti. Osaksi tuli t‰m‰ ehk‰ siit‰,
ett‰ ei ole helppoa kˆyh‰n miehen naida naista, joka ennen on n‰hnyt
parempia p‰ivi‰. Ajatellaan ehk‰ harvoin, mit‰ se merkitsee, ett‰
tyˆl‰isluokan nainen joutuu piiaksi herrasv‰keen, saa syˆd‰ hyv‰‰
ruokaa kolme kertaa p‰iv‰ss‰, kulkea hienosti puettuna ja nukkua
yksin‰isess‰ huoneessa. Sellainen oli se paikka ollut, joka Marialla
kerran oli ollut. Siin‰ oli h‰n ollut nelj‰ vuotta ja tottunut
tapoihinsa. Kun h‰n sitten oli j‰tt‰nyt sen, tapahtui se pikaisuudesta
ja v‰liaika tehtaassa oli hyvin lyhyt. Kun h‰n sitten sai oman kodin,
oli h‰n ensin onnellinen, ett‰ oli saanut sen. H‰nh‰n oli k‰rsinyt
vaivoja jonkun aikaa ja miehens‰ luona oli h‰nell‰ aina parempi kuin
silloin. Mutta sitten tuli aika, jolloin h‰n alkoi muistaa, mink‰laista
h‰nell‰ kerran oli ollut. H‰n k‰rsi p‰ivitt‰in miehens‰ omituisesta
luonteesta eik‰ kukaan saata moittia h‰nt‰, ett‰ h‰n ei voinut ymm‰rt‰‰
h‰nt‰, tai ett‰ se el‰m‰, jota puolisot viettiv‰t, olisi voinut auttaa
h‰nt‰ unhoittamaan. Ei ole vaikeata ajatella, kuinka kaksi ihmist‰,
sellaista kuin n‰m‰ molemmat, sidottuina toisiinsa koko el‰m‰kseen,
saattavat tehd‰ pahaa toisillensa. Maria halveksi miest‰ns‰ sent‰hden,
ett‰ t‰m‰ oli hempe‰ eik‰ voinut hankkia h‰nelle parempaa el‰m‰ss‰. H‰n
sanoi miehelle, ett‰ t‰m‰ kulki ja uneksi ja ett‰ se oli senvuoksi kun
he eiv‰t koskaan voineet saada niinkuin muilla ihmisill‰ oli. Muuten
h‰n puhui kyll‰ totta. Eik‰ Ivar Lyth kielt‰nytk‰‰n sit‰ koskaan. Mutta
kun vaimo puhui sellaista, saattoi h‰n istua ja uneksia ja el‰v‰sti
kuulla sen pienen tytˆn ‰‰nen, joka kerran oli tehnyt h‰net niin
onnelliseksi sanomalla h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰.

H‰n istui ja ajatteli, kuinka kummallisesti el‰m‰ voi muuttaa ihmisen.
Me muutumme varmaan kaikki, mutta on ihmisi‰, jotka muuttuvat nopeammin
kuin toiset ja on ihmisi‰, jotka muuttuvat kummallisella, kovalla ja
ratkaisevalla tavalla, joka lopettaa ottamalla pois kaiken sen, mik‰
kerran oli heiss‰ hyv‰‰ ja suloista. Maria oli pieni ja hento kun Ivar
Lyth ensin oppi h‰net tuntemaan. Nyt oli h‰n karkeaj‰seninen ja vahva.
H‰nen kasvonsa olivat ennen hienot ja pehme‰t, nyt olivat ne karkeat ja
kovat. H‰nen silm‰ns‰ olivat siniset ja lempe‰t, nyt olivat ne tulleet
ter‰viksi ja ilke‰sisuisiksi. H‰nen suunsa oli muinoin punainen ja
kaunis, nyt se oli k‰ynyt kuopalle ja muuttunut rumaksi. H‰nen poskensa
olivat t‰ynn‰ ryppyj‰ ja h‰nen ennen niin lempe‰ ‰‰nens‰ oli kime‰ ja
kirkuva. H‰n peloitti lapset, niin usein kuin h‰nen ‰‰nens‰ leikkasi
ter‰v‰n‰ l‰pi hiljaisuuden heid‰n kodissaan.

Eiv‰t yksin vuodet olleet vaikuttaneet t‰t‰ muutosta. Se oli kaikki se
paha, joka oli tullut h‰nen ja h‰nen miehens‰ v‰liin, kaikki se paha,
jonka vuodet olivat tuoneet mukanaan, kaikki se, jonka yli ei voi
p‰‰st‰ tai jota ei voi unhoittaa, kaikki, mit‰ h‰n oli k‰rsinyt,
kaikki, mit‰ toiset olivat tehneet pahaa h‰nelle ja kaikki, mit‰ h‰n
itse oli rikkonut. Usein saattoi h‰nen miehens‰ istua ja tarkastella
h‰nt‰ ja ajatella t‰t‰. Mieliharmi oli kaivanut vakoja h‰nen poskiinsa,
kielt‰ymykset rypist‰neet kokoon h‰nen suunsa, laahustaminen ja
raahaaminen ja raskaudentilat muuttaneet h‰nen j‰senens‰ karkeiksi.
H‰nen silmiss‰‰n oli ilke‰ ilme.

"T‰m‰", sanoi mies itseksens‰, "on tullut siit‰, ett‰ min‰ en
rakastanut h‰nt‰. Pahat sanat v‰ijyv‰t h‰nen sis‰‰npainuneiden
huuliensa takana. El‰m‰n pettymykset ovat ottaneet t‰nne tyyssijansa.
Kaikki t‰m‰ syytt‰‰ ja peloittaa minua samalla kertaa. Onko se tullut
verkalleen vai nopeasti, sit‰ en tied‰. Min‰ en ole n‰hnyt, koska se
tuli. Min‰ tied‰n vain, ett‰ se on tullut. Ja min‰ n‰en h‰nen
katseestaan, ett‰ h‰n huomaa saman muutoksen minussa."

Mutta juuri siksi, ett‰ kaikki t‰m‰ oli tullut niin ilke‰ksi, niin
kamalaksi, niin alhaiseksi, juuri siksi ei poika voinut t‰ysin
vilpittˆm‰sti puhua is‰ns‰ kanssa, kun h‰n piteli h‰nen k‰tt‰ns‰
auringonpaisteessa ja sanoi h‰nelle kaikki, mit‰ h‰n muuten ajatteli.
Vaieten kulkivat he kuin kaksi suurta ihmist‰ toinen toisensa rinnalla,
ja lapsi ja t‰ysikasvuinen ajattelivat samoja ajatuksia, vaikka eri
tavoin. Ja kuitenkin tiesi lapsi t‰ll‰ kertaa enemm‰n kuin
kypsyysvuosiin enn‰tt‰nyt, ja tapahtui se kumma, ett‰ poika vaikeni,
koska h‰n piti onnettomuutena, ett‰ is‰ saisi tiet‰‰ pahimman.

Niin oman ajatusmaailmansa vangitsema oli Ivar Lyth kuitenkin, ett‰ h‰n
ei pitk‰‰n aikaan aavistanut, mit‰ tapahtui h‰nen omassa kodissaan.

Tapahtui kerran, ett‰ h‰n er‰‰n‰ lauantai-iltana tuli kotiin saatuaan
jostain syyst‰ kaksi kruunua v‰hemm‰n viikkopalkkaa kuin h‰nell‰ oli
tapana saada. Antaessaan rahoja vaimollensa, n‰ki h‰n, ett‰ oli jotain,
jota vaimonsa tahtoi sanoa, mutta kuitenkin salasi.

"Oliko jotain?" kysyi h‰n h‰mm‰styneen‰.

"Ei", vastasi Maria. "Ei mit‰‰n."

Ivar Lyth k‰vi miettiv‰ksi, sill‰ h‰n huomasi, ett‰ vaimolla oli itku
kurkussa eik‰ h‰n voinut ymm‰rt‰‰ syyt‰. H‰n tuli samalla kertaa
katkeroittuneeksi. Sill‰ h‰n tunsi vaimonsa lausumattomat sanat kuin
nuhteen onnettomuudesta, joka kuten ainainen riidanaihe oli heid‰n
v‰lill‰ns‰: rahan puute. Ajatus kaikista niist‰ kerroista, joina he
olivat sanoneet toisillensa kovia sanoja, kun puute oli kiihoittanut
heit‰ raivoon toisiansa ja kohtaloansa vastaan, kulki h‰nen l‰pitsens‰
luodin voimalla, joka polttaa lihan ja samalla musertaa.

"Mit‰ se on?" melkein huusi h‰n.

Vaimo per‰ytyi miehen tulisuutta ja Ivar Lyth sai sen ‰killisen
ep‰luulon, ett‰ vaimo tahtoi jotain salata. Vaimo puhui kiireisesti ja
kuumeentapaisesti ja sanoi, ett‰ h‰n halusi parin k‰sineit‰. H‰n
lis‰si, ett‰ sit‰ ei mies voinut ymm‰rt‰‰, sent‰hden, ett‰ oli mies.
Nainen haluaa olla hieno, mutta sit‰ ei tee mies. Vaimo v‰itti nyt,
ett‰ h‰n oli kulkenut ja ajatellut n‰it‰ uusia k‰sineit‰ kokonaisen
kuukauden eik‰ ollut sanonut mit‰‰n.

Marian koko olento oli kiihkossa, kun h‰n sanoi t‰m‰n ja Ivar Lyth
seisoi koko ajan ja kuunteli h‰nen sanojansa ja kuuli, ett‰ vaimo
valhetteli. Mutta miksi valhetteli h‰n? Miksi teeskenteli h‰n?
K‰sineet? H‰n, joka ei koskaan mennyt ulos. H‰n, joka ei koskaan
huolehtinut, mit‰ ryysyj‰ puki yllens‰. H‰n ei osannut edes k‰sitt‰‰
sen ep‰luulon laatua, joka iti h‰ness‰ ja ajatuksissansa toisti h‰n
vaimonsa sanat ja etsi yhteytt‰ siit‰.

"Olisi parempi, jos ostaisit Felix'ille parin kenki‰", sanoi h‰n. Ja
h‰nen silmiss‰ns‰ oli ep‰luuloisesti tutkiva katse, kun h‰n k‰‰ntyi
vaimoonsa.

Maria n‰ytti tulevan suunniltaan niinpian kuin kuuli pojan nimen.

"Felix", kirkui h‰n ja h‰nen ‰‰nens‰ k‰vi ter‰v‰ksi, kuin silloin kun
h‰n tahtoi tehd‰ pahaa sanoillansa. "Felix ja Felix. Min‰ en kuule
muuta. H‰n on totisesti saanut enemm‰n kuin kukaan muu. Etkˆ sin‰ luule
minun tiet‰v‰n, ett‰ sin‰ salassa ostelet h‰nelle kaikkea mahdollista?
Etkˆ luule minun tiet‰v‰n, mit‰ h‰n saa? Mutta se sinun tulee kerran
tiet‰‰, ett‰ se, mit‰ sin‰ annat h‰nelle, sen varastat sin‰ meilt‰."

Ivar Lyth ei vastannut. H‰nen ajatuksensa askaroivat ainoastaan
koettaen tutkia, mit‰ oli t‰m‰n kohtauksen takana. H‰n k‰‰ntyi ymp‰ri
ja l‰hti ulos. Ja yht'‰kki‰ lˆi h‰neen ajatus: Felix ymm‰rsi t‰st‰
kohtauksesta ehk‰ enemm‰n kuin h‰n itse. Poika oli seisonut akkunan
luona ja ollut katselevinansa ulos. Mutta Ivar Lyth muisti panneensa
huomioonsa lapsen ilmeen. Poika n‰ytti ‰‰rimm‰isen pel‰styneelt‰ ja
samalla kertaa tuntui h‰nest‰ olevan t‰rke‰t‰ olla olevinansa mit‰‰n
n‰kem‰tt‰. Ivar Lyth ei ymm‰rt‰nyt, mist‰ h‰n oli saanut t‰m‰n
ajatuksen. Mutta se t‰ytti h‰net levottomuudella, kuin olisi se
merkinnyt onnettomuutta h‰nen lapsellensa. H‰n ajatteli sit‰ koko
illan, ja kun pojan piti menn‰ makuulle, piti h‰n tarkasti vaarilla
h‰nen jokaista liikett‰ns‰. Mutta poika nyˆk‰ytti is‰lle kuin ei mit‰‰n
olisi tapahtunut. Hetke‰ myˆhemmin saattoi is‰ h‰nen hengityksest‰ns‰
kuulla, ett‰ h‰n nukkui.

L‰himpin‰ p‰ivin‰ ei Ivar Lyth saanut mit‰‰n ratkaisua arvoitukseen ja
Felix ei sanallakaan ilmoittanut panneensa huomiota is‰n ja ‰idin
v‰liseen kohtaukseen. Mutta kuinka olikin ei Ivar Lyth voinut unhoittaa
t‰t‰ tapahtumaa. T‰m‰ ei riippunut siit‰, ett‰ kohtaukset kodissa
olisivat olleet harvinaisia. P‰invastoin. Tarvittiin ainoastaan mit‰
pienin seikka, jotta eripuraisuus molempien puolisoiden v‰lill‰
leimahtaisi t‰yteen liekkiin. Mutta ei koskaan ennen ollut Maria
sekoittanut poikaa heid‰n riitaisuuksiinsa ja kun se nyt tapahtui,
luuli Ivar Lyth huomaavansa, ett‰ h‰n piti poikaa kohtaan jonkinlaista
selitt‰m‰tˆnt‰ vihaa. Siksi ei mies voinut unhoittaa tapahtunutta ja
h‰n kulki useita p‰ivi‰ tuntien itsens‰ mielelt‰‰n kuin odottaisi h‰n
vain jotain, joka tapahtuisi ja joka tavalla tai toisella koski
Felix'i‰ ja h‰nt‰ itse‰. -- --

On kummallisesti aavistusten laita, koska ei voi kielt‰‰, ett'ei niit‰
olisi ja ett‰ ne toisinaan johtavat meid‰t oikeille j‰lille. Ehk‰
tekisiv‰t ne sen useimmin, jos me vain olisimme tarkkaavaisempia
itseemme n‰hden. Ja ehk‰ sellainen huomaavaisuus opettaisi meille yht‰
ja toista. Ivar Lyth'in tarvitsi odottaa ainoastaan seuraavaan
sunnuntaihin saadakseen vahvistuksen aavistuksilleen.

Oli kaunis syysp‰iv‰. Aurinko paistoi niin l‰mpim‰sti ja valoisasti
kuin tahtoisi se j‰tt‰‰ hyv‰stit koko pitk‰ksi talveksi. Kuten
tavallisesti otti Ivar Lyth t‰n‰‰nkin pojan mukaansa ja he l‰htiv‰t
ulos tiet‰, joka vie mets‰‰n kuningatar Kristiinan tien kumpaakin
puolta. Ivar Lyth oli kiihoittuneessa mielentilassa ja h‰n arveli
huomaavansa, ett‰ vaimo tuli levottomaksi heid‰n aikoessaan l‰hte‰
ulos. Se suututti miest‰ ja h‰n mainitsi jotain, ett‰ he eiv‰t aikoneet
tuhlata rahoja k‰velyll‰. Ivar Lyth huomasi myˆskin, ett‰ Felix n‰m‰
sanat kuullessaan s‰ps‰hti ja hiipi l‰hemm‰ksi is‰‰. Kun he tulivat
ulos, oli miehell‰ t‰m‰ muistissa ja h‰n oli sent‰hden tavallista
hiljaisempi. H‰n tarkasteli varkain pojan kasvoja, kun t‰m‰ ei
huomannut sit‰, ja h‰n luuli pojan n‰ytt‰v‰n tavallista kalpeammalta.
Ivar Lyth koetti muistutella mieless‰‰n. Ehk‰ oli Felix n‰ytt‰nyt
kalpealta jo kauan? Ehk‰ vain h‰n, Ivar Lyth, ei ollut mit‰‰n
huomannut. H‰n tuli yh‰ ja yh‰ levottomammaksi, ja h‰nen syd‰mens‰ lˆi
kovaa. Se lˆi niin kovaa, ett‰ h‰nen t‰ytyi pys‰hty‰ vet‰‰kseen
henke‰‰n. Ja silloin -- kun he olivat keskell‰ mets‰‰ -- silloin
k‰‰ntyi lapsi is‰‰n ja sanoi:

"Min‰ saan luvan puhua jotain sinulle, is‰."

Ivar Lyth'ist‰ tuntui, kuin tiet‰isi h‰n jo edelt‰k‰sin, mit‰ poika
tahtoi sanoa, ja h‰n oli l‰hell‰ huutaa ‰‰neen kammosta, mutta sen
sijaan tarttui h‰n pojan k‰teen ja sanoi yksikantaan:

"Mit‰ se on?"

Poika katsoi h‰neen ja koko h‰nen pienet kasvonsa v‰risiv‰t. Jos olette
n‰hneet lapsen, joka on k‰rsinyt keskenkypsyneen tuskia, hiipiv‰n
vapisten vanhemman henkilˆn turviin, silloin tied‰tte, milt‰ n‰m‰
harvinaiset lapsenkasvot n‰yttiv‰t. H‰n katsoi is‰‰ suoraan silmiin ja
sanoi juhlallisesti:

"Sinun t‰ytyy luvata minulle, ett‰ et milloinkaan sano sit‰
kenellek‰‰n, et ‰idillek‰‰n."

"ƒidille?" huudahti h‰n. "Miksi ei ‰idille?"

Ivar Lyth luuli ymm‰rt‰v‰ns‰ kaikki, vaikka h‰n ei jaksanut sit‰ viel‰
n‰hd‰. H‰n istuutui alas maahan ja veti pojan luoksensa.

"Mit‰ se on?" kysyi h‰n. "Sano se minulle! Lyˆkˆ h‰n sinua?"

Felix irroitti itsens‰ is‰n pitelyst‰ ja katsoi h‰nt‰ j‰lleen silmiin.
J‰lleen oli h‰nen kasvoillaan tuo pel‰stynyt, tiedoton ilme, joka
tahtoi saada syd‰men musertumaan yksin‰isen miehen rinnassa.

"Jos sin‰ katsot minuun, kuten nyt teet, en min‰ uskalla sanoa sit‰
sinulle", sanoi lapsi.

"Mutta miksi niin?" kysyi is‰ j‰lleen.

"Siksi, ett‰ h‰n tekee meid‰t molemmat onnettomiksi."

He vaikenivat kumpikin hetkisen ja lopuksi t‰ytyi is‰n luvata h‰nelle
kaiken kautta, mik‰ oli pyh‰‰ ja rakkautensa kautta h‰neen itseens‰,
ett‰ h‰n olisi olevinansa kuin ei mit‰‰n tiet‰isi. Ja silloin vihdoin
alkoi poika kertoa.

"Kotona on jotain, jota sin‰ et tied‰. ƒiti juo. H‰n juo paloviinaa.
H‰n ei tee sit‰ joka p‰iv‰, mutta h‰n tekee sen usein. On kummallista,
ett‰ sin‰ et ole n‰hnyt mit‰‰n. Sill‰ mit‰ min‰ nyt sanon, tiet‰‰ koko
talo. Mutta se on varmaan siksi, ett‰ sin‰ ajattelet niin paljon. Se
oli se, jota min‰ tahdoin sanoa sinulle."

H‰n vaikeni ja kun h‰n sai n‰hd‰ is‰n kasvojenilmeen, huusi h‰n:

"Sin‰ et saa olla sit‰ tiet‰vin‰si. Sin‰ et saa. Muista ett‰ olet
luvannut sen minulle."

Is‰ puristi pojan k‰sivarsillensa ja sanomaton h‰pe‰ntunne valtasi
h‰net. Niin kelvoton oli h‰n siis, niin kehno ja kurja, ett'ei edes
voinut n‰hd‰, koska oma vaimonsa oli juovuksissa. H‰n ei edes voinut
suojella lapsiansa, ei olla miksik‰‰n hyˆdyksi.

"Lyˆkˆ h‰n sinua silloin?" sanoi h‰n vihdoin ja h‰nen kasvonsa
v‰‰ntyiv‰t inhosta.

"Lyˆ", vastasi lapsi. "Mutta se ei merkitse paljoa. On vain niin
ilke‰t‰ n‰hd‰, kun h‰n... on... t‰ynn‰."

Vaivalla sai h‰n sanotuksi tuon sanan, ja uudelleen sulki is‰ lapsen
voimattomille k‰sivarsilleen. Ja he istuivat molemmat siin‰, kunnes
tuli iltapuoli ja n‰lk‰ pakoitti heid‰t palaamaan kotiin. Kun he
tulivat kotiin, huomasi Ivar Lyth j‰lleen, miten vaimonsa tarkasteli
heit‰. Mutta h‰n tervehti h‰nt‰ kuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut. Ja h‰n
n‰ki, miten lapsi ymm‰rsi h‰nt‰ ja kiitti h‰nt‰ syd‰mess‰‰n.




XXI.


Ei ole niin kummallista, ett‰ Maria oli alkanut juoda. H‰n alkoi sen
toisen raskautensa aikana. H‰nen el‰m‰ss‰‰n oli kylliksi sellaista,
mik‰ kiihoitti h‰nt‰ etsim‰‰n huumausta. Ehk‰ oli h‰n yht‰ hyvin
tarinan arvoinen ja ehk‰ oli h‰n k‰rsinyt myˆskin, ennenkuin alennus
sitoi h‰net ainaiseksi. Vierekk‰in olivat n‰m‰ puolisot vaipuneet
kumpikin omaan alennukseensa, ilman ett‰ toinen oli aavistanut toisen
tuskia. Ja mik‰ nyt enin askarrutti Ivar Lyth'i‰, oli, mitenk‰ oli
mahdollista, ett'ei h‰n mit‰‰n ollut n‰hnyt.

H‰n oli kuin t‰m‰n ajatuksen maahan lyˆm‰, ja h‰n v‰‰nteli itse‰‰n,
ett‰ oli pakoitettu tarttumaan asiaan k‰siksi pelastaakseen ainakin
lapsensa.

"Ett‰ minulla ei ole ollut t‰st‰ aavistusta", ajatteli h‰n. "Ett‰ en
min‰, saatuani sen tiet‰‰, voi tukahuttaa sit‰, tai s‰‰st‰‰ poikaa sen
vaikutuksilta! Tied‰nkˆ min‰ itse, mist‰ se tulee? Voinko selitt‰‰ sit‰
taikaa, jota koko el‰m‰ harjoittaa minun ylitseni, niin ett'en voi
koettaa taistella vastaan? Min‰ olen kuin sidottu pussiin, eik‰ ole
niin alhaista tekoa, ett‰ min‰ en voisi sit‰ tehd‰ vain p‰‰st‰kseni
kohtaamasta h‰nen ilkeit‰ silmi‰‰n tai kuulemasta h‰nen pilkallisia
sanojaan. Voisinko min‰ suojella lasta, min‰, joka en ole koskaan
voinut suojella itse‰ni? Ja jos voisinkin sen, eikˆ minun t‰ydy p‰iv‰t
p‰‰st‰‰n olla poissa kotoa? Voinko min‰ est‰‰ sit‰, mik‰ tapahtuu minun
poissaollessani? Eikˆ kaikki tulisi pahemmaksi, jos min‰ sekaantuisin
siihen? Min‰ voin puhua h‰nelle, uhata h‰nt‰. Mutta kun min‰ olen
l‰htenyt, ja h‰n j‰lleen on yksin...?"

Niin mietiskeli ep‰toivoinen mies, joka ei voinut muuta kuin mietti‰,
ja monta kertaa t‰n‰ aikana ihmetteli h‰n, ett'ei ollut tullut
hulluksi. Hiljaa ja suljettuna oli h‰n kulkenut tiet‰ns‰ l‰pi el‰m‰n,
mutta itsep‰isemmin kuin ennen sulkeutui h‰n itseens‰. Toverien seuraa
ei h‰n koskaan ollut etsinyt, mutta nyt v‰ltti h‰n heit‰ kokonaan.
Tehtaaseen tuli h‰n kuten tavallisesti ja teki tyˆns‰ kuten ennenkin.
Mutta h‰n ei vaihtanut sanaakaan kenenk‰‰n kanssa. H‰n teki, mit‰
k‰skettiin. Mutta yli sen ei h‰n voinut ajatella ajatustakaan, ja jos
joku on ollut luotu orjaksi, oli se h‰n. Se oli h‰pe‰, jonka ymp‰ri
h‰nen mietteens‰ nyt kierteliv‰t, h‰pe‰, joka tuli kuin kukkura
onnettomuuden maljaan, ja t‰m‰ h‰pe‰ teki h‰net araksi koko maailmaa
kohtaan, aremmaksi kuin h‰n oli ollut ennen.

H‰nen vaimonsa joi, sen tiesi koko talo. Niin oli Felix sanonut.
Niinmuodoin tiedettiin se myˆskin tehtaassa. Kaikki tiesiv‰t sen --
paitsi h‰n itse.

Meni niin pitk‰lle, ett‰ Ivar Lyth pelosta antaa itsens‰ ilmi tuskin
uskalsi en‰‰n puhua pojalle, eik‰ h‰n hyv‰illyt h‰nt‰ mielell‰‰n
vaimonsa n‰hden. Ei h‰n myˆsk‰‰n uskaltanut kuten ennen, avoimesti
ottaa lasta ulos kanssansa. H‰n ajatteli aina, ett‰ Felix saisi maksaa
sen j‰lkeenp‰in, ja kun tuli sunnuntai, oli is‰n ja pojan tapana
m‰‰r‰t‰ kohtaus kodin ulkopuolelle. Ivar Lyth kuvitteli sellaisissa
tilaisuuksissa, ett‰ h‰nen vaimonsa silloin luulisi, ett'eiv‰t he
tapaisi toisiaan, ja h‰n luuli olevansa hyvin viekas, kun menetteli
sill‰ tavoin.

Ennen ei h‰n koskaan ollut pit‰nyt tapana puhua lapsen kanssa ‰idist‰.
Nyt sen sijaan tuli h‰n heid‰n alituiseksi puheenaineekseen. Niin pian
kuin Ivar Lyth tapasi pojan eik‰ kukaan voinut heit‰ kuulla, oli
ainoastaan yksi kysymys, jonka h‰n suuntasi pojalle. H‰n tahtoi tiet‰‰,
oliko ‰iti pidellyt h‰nt‰ pahoin sitten viimeisen. Is‰ oli kuin
kuumeessa ennenkuin oli saanut lapsen vastauksen. Ja joka kerta kun
poika vastasi h‰nen kysymykseens‰ myˆnt‰en, joutui h‰n raivoon, joka
peloitti lasta ehk‰ enemm‰n kuin itse pahoinpitely. Ivar Lyth kulki ja
mietti kostoa, ja h‰nell‰ oli suunnitelmia ottaa lapsi ja karata. H‰n
ajatteli menn‰ papin luo koettamaan avioeroa. H‰nell‰ oli tuhat
ajatusta, mutta kaikki j‰i mietteisiin ja sanoihin. H‰n ei voinut
toimia. Oli kuin hermot tahtomisen ja taitamisen v‰lill‰ olisivat
olleet poikkileikatut t‰ll‰ miehell‰. Ja h‰n saattoi k‰rsi‰ tuskia
t‰st‰ ajatuksesta: "Min‰ en p‰‰se t‰st‰ koskaan. En koskaan. En
koskaan. Ennenkuin kuolema osoittaa minulle armeliaisuutta."

"Jospa min‰ saisin kuolla", sanoi h‰n kerran pojalle. "Jospa saisin
kuolla kaikesta."

Lapsi katsoi is‰‰n suurin silmin ja vastasi:

"Mitenk‰ minun sitten k‰visi?"

"Sin‰ kuolisit minun kanssani", oli vastaus.

Silloin vet‰ytyi lapsi erilleen ja Ivar Lyth kuuli h‰nen sanovan n‰m‰
sanat:

"Min‰ en tahdo kuolla. Min‰ niin pelk‰‰n kuolemaa."

On mahdollista, ett‰ ajatus siit‰, mit‰ tulisi tapahtumaan, juuri t‰ss‰
tilaisuudessa syntyi onnettomassa miehess‰. Mutta viel‰ ei se ollut
valmis toteutettavaksi, ja Ivar Lyth ei voinut koskaan toimittaa
todellista tekoa pikaisuudessa. Kun h‰n oli kauan, hyvin kauan,
ajatellut jotain asiata, kun h‰n oli ajatellut niin kauan, ett‰ ajatus
vei h‰net sinne, minne h‰n ei tahtonut, vasta silloin saattoi h‰n
toimia. Eik‰ ole varmaa, ett‰ mies on rikoksellisempi sent‰hden, ett‰
h‰n kauan on miettinyt asiata. On ihmisi‰, senlaatuisia ett‰ _itse
ajatus est‰‰ heit‰ vastustamasta kiusausta_, koska ajatus on ollut niin
kauan it‰m‰ss‰ heid‰n mieless‰‰n, ett‰ se on syˆnyt kaikki tyhj‰ksi
ymp‰rill‰ns‰. Jos ei olisi niin, olisi el‰m‰ huomattavasti
yksinkertaisempaa.

Sensijaan ajatteli h‰n ainoastaan suojella Felix'i‰. Ja Ivar Lyth sai
sen kummallisen kuvitelman, ett‰ jos h‰n itse voisi saada n‰hd‰
vaimonsa juopuneena, niin ett'ei mik‰‰n v‰‰rink‰sitys voisi tulla
kysymykseen, jos h‰n voisi saada h‰net kiinni itse teossa, astua esiin
ja sanoa: "mit‰ teet sin‰? milt‰ n‰yt‰t sin‰?" silloin voisi h‰n
myˆskin peloittaa h‰net tottelemaan, saada h‰nest‰ voitto, joka
johtaisi heid‰n kaikkien pelastukseen. H‰n kuvitteli, ett‰ h‰n vain
n‰ytt‰m‰ll‰ itsens‰ tiet‰isi peloittaa h‰net paheesta, joka alensi
kotia ja jonka kautta h‰n varasti h‰nelt‰ ja h‰nen lapsiltaan. H‰n
tahtoi hiipi‰ h‰nen luoksensa, lyˆd‰ h‰nt‰, jos se oli tarpeellista...
Julmuus, joka on niin likell‰ tunteellisuutta, her‰si t‰st‰ ajatuksesta
h‰ness‰ ja sai h‰net n‰kem‰‰n kauhun‰kyj‰, joissa h‰n itse n‰ytteli
p‰‰osaa.

T‰t‰ mieletˆnt‰ aatetta oli vaikea toteuttaa tietysti senvuoksi, ett‰
Ivar Lyth koko p‰iv‰n tyˆskenteli tehtaassa eik‰ koskaan voinut p‰‰st‰
irti muuten kuin p‰iv‰llislomalla. H‰n koetteli sent‰hden kotoa
l‰htiess‰‰n sanoa, ett'ei tulisi kotiin p‰iv‰lliselle, jotta sitten
‰kkiarvaamatta voisi astua huoneeseen. H‰n oli mit‰ ‰‰rimm‰isimmin
kiihtynyt koko t‰m‰n aamupuolen ja tuskin oli p‰iv‰llishetki lyˆnyt,
kun h‰n nopein askelin kiiruhti kotiin. Viel‰p‰ h‰n kulki
kiertotiet‰kin, jotta ei kukaan voisi n‰hd‰ h‰nt‰ akkunasta, vaikka
t‰m‰ ei ollut pel‰tt‰viss‰ asunnossa, joka oli nelj‰nness‰ kerroksessa.
H‰n meni taloon takapihan yli. Kun h‰n astui sis‰‰n, ei siell‰ ollut
yht‰‰n mit‰‰n n‰kemist‰. Vaimo katsoi vain miest‰ns‰ ihmetellen ja Ivar
Lyth luuli h‰nen nauravan itseksens‰, kun h‰n kuuli h‰nen selityksens‰
tapahtumasta.

Ivar Lyth tunsi itsens‰ aivan h‰mm‰styneeksi siit‰, ett‰ t‰m‰ tuuma oli
ep‰onnistunut eik‰ h‰nen k‰ynyt sen paremmin, kun h‰n jonkun aikaa
senj‰lkeen teki saman kokeen keksien syyksi, ett‰ oli saanut ylityˆt‰
tehtaasta eik‰ siis tulisi kotiin ennenkuin pari tuntia tavallisen ajan
j‰lkeen. Myˆskin silloin ep‰onnistui h‰n ja ep‰onnistumisesta h‰nen
levottomuutensa kasvoi. Meid‰n t‰ytyy muistaa Ivar Lyth'in tulleen
siihen, ett‰ kaikki, mihin h‰nen piti ryhty‰, niin suuri kuin pienikin,
tuntui h‰nest‰ sis‰lliselt‰ teht‰v‰lt‰. H‰n oli kuin mies, joka polkee
paljain jaloin ohdakekentt‰‰. Ei ole pistett‰k‰‰n, mihin h‰n voisi
asettaa jalkansa niin ett'ei se lis‰isi h‰nen tuskaansa. Sellaisessa
miehess‰ ei kehity tarmo eik‰ johdonmukainen ajatuskulku.

Kuitenkin tapahtui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ sattuma tuli h‰nelle avuksi.
Kone meni rikki tehtaassa. Sellaisissa tilaisuuksissa tapahtuu, ett‰
ne, joita ei tarvita auttamaan sit‰ j‰lleen kuntoon, aivan
yksinkertaisesti saavat menn‰ kotiin. Siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ kun Ivar
Lyth'ille k‰vi selv‰ksi, ett‰ h‰n oli vapaa, kulki h‰nen l‰pitsens‰
jotain, joka oli voitontunteen kaltainen. H‰n arveli, ett‰ t‰ss‰
silm‰nr‰p‰yksess‰ kaikki levottomuus j‰tti h‰net. H‰n tunsi itsens‰
melkein riemastuneeksi eik‰ h‰n ensink‰‰n kiiruhtanut. Tyynesti ja
kylm‰sti astui h‰n katua eteenp‰in. H‰n ei tehnyt mit‰‰n kiertoteit‰,
vaan arveli itseksens‰ ei olevan todenn‰kˆist‰, ett‰ joku n‰kisi alas
nelikerroksisen kivitalon ylimmist‰ ikkunoista. Ja h‰n kulki verkkaan
niiden monien ovien ohi, joista ruuank‰ry ja hˆyry virtasi ulos
ep‰siisteihin porstuoihin, siirtyi eteenp‰in lasten v‰litse, jotka
leikkiv‰t likaisilla porrask‰yt‰vill‰ ja seisoi vihdoin oman ovensa
ulkopuolella. Ivar Lyth pid‰tti henke‰ ja kuunteli. Kaikki oli
hiljaista, vain kaukaisen soittokellon ‰‰ni kuului alla-olevasta
kerroksesta. H‰n odotti j‰nnittyneen‰ ja mit‰ h‰mmentyneimm‰t ajatukset
risteiliv‰t h‰nen aivojansa. H‰nest‰ tuntui mahdottomalta, ett'ei
mit‰‰n tapahtuisi t‰m‰n suletun oven takana. H‰n piti avainta
k‰dess‰‰n, mutta varoi pitk‰‰n aikaan koskettamasta lukkoa.

Niin seisoi h‰n kauan voimatta eroittaa pienint‰k‰‰n. Mutta ihmeellist‰
kyll‰ ei h‰nen p‰‰h‰ns‰ hetkeksik‰‰n juolahtanut, ett‰ h‰n t‰ll‰ kertaa
olisi voinut tulla turhaan. H‰nen tarkkaavaisuutensa oli teroittunut
‰‰rimm‰isyyteen asti ja vihdoin kuuli h‰n myˆskin ‰‰nen. Se tuli
selv‰sti h‰nen omasta asunnostansa. Mutta se oli niin heikko, ett‰ h‰n
alussa ei voinut kuulla, mit‰ se oikeastaan oli. Yht'‰kki‰ s‰ps‰hti h‰n
arvellen tuntevansa Felix'in ‰‰nen. Se, mit‰ h‰n kuuli, ei ollut itkua,
viel‰ v‰hemmin parkua. Se oli hiljaista, tukahutettua uikutusta, mutta
se vihlasi kuuntelevan miehen korvia kuin mit‰ saatanallisin ‰‰ni, mit‰
h‰n koskaan oli kuullut ja varmalla k‰dell‰ v‰‰nsi h‰n avainta lukossa.
H‰n teki sen niin hiljaa, ett‰ ei ‰‰nt‰k‰‰n hankauksesta tunkeutunut
edes h‰nen omiin korviinsa ja h‰n piti hetkisen ovea raollaan.
Se oli Felix, joka valitti. H‰n kuuli sen nyt selv‰sti. T‰ss‰
silm‰nr‰p‰yksess‰ n‰ki h‰n vain yhden seikan. H‰nen poikaansa oli
kidutettu, kiusattu, ehk‰ lyˆtykin. Lapsi tarvitsi apua, ja t‰m‰ apu
voisi kenties tulla niin t‰ydelliseksi, ett‰ he molemmat sitten
voisivat el‰‰ rauhassa. On itsest‰‰n selv‰‰, ett‰ mies ei ajatellut
mit‰‰n t‰st‰ kaikesta. Er‰‰nlainen tiedoton tarmo hallitsi h‰nt‰ ja h‰n
k‰vi kuin unissakulkija suoraan huoneeseen, s‰ilytyskammioon, josta
valitus kuului.

Siell‰ sis‰ll‰ istui Felix, kokoonkyyristyneen‰ pime‰ss‰.

"Tule ulos", sanoi Ivar Lyth. "Tule ulos!"

Felix tuli ulos. H‰n oli tuhkanharmaa kasvoiltansa pel‰styksest‰.

"Mink‰t‰hden istut sin‰ t‰‰ll‰?" sanoi is‰.

Poika katsoi is‰‰ kasvoihin ja h‰n _ymm‰rsi_, ett‰ vaara oli tulossa.

"Min‰ rikoin lautasen", sanoi h‰n. "Ja ‰iti salpasi minut sis‰‰n
rangaistukseksi."

Ivar Lyth k‰‰ntyi ymp‰ri ja katsoi vaimoonsa. Ensi kerran n‰ki h‰n
vaimonsa juovuksissa ja k‰he‰ ‰hkyn‰ p‰‰si h‰nelt‰.

"Onko se totta?" melkein huusi h‰n.

"Ei", vastasi Maria julkeasti. "H‰n valhettelee myˆskin."

"Miksi salpasit sin‰ h‰net sis‰‰n?"

"H‰n suututtaa minua, eik‰ se kuulu sinuun, miten min‰ kasvatan
lapsiani."

Maailma musteni miehen silmiss‰, h‰n ei kuullut eik‰ n‰hnyt muuta kuin
Felix'in ‰‰nen, joka huusi:

"ƒl‰ lyˆ h‰nt‰, ‰l‰ lyˆ, min‰ pyyd‰n sinua, is‰." Mutta raivous
vimmastutti h‰nt‰ ja h‰n lˆi naista puristetulla k‰dell‰ p‰in kasvoja.
H‰n n‰ki veren vuotavan h‰nen nen‰st‰ns‰. H‰n k‰vi rohkeammaksi
n‰hdess‰‰n verta. H‰n tarttui vaimoa molemmin k‰sin olkap‰ist‰ ja
lenn‰tti h‰net kumoon lattialle. Vaimo kirkui ‰‰neen ja huusi apua.
Mutta mik‰‰n ei voinut nyt pid‰tt‰‰ raivoavaa miest‰. Kuin olisi h‰n
tyhjent‰nyt kaiken h‰t‰ns‰ ja surunsa, koko el‰m‰n tuskan ja h‰pe‰n
noihin koviin lyˆnteihin, kuritti h‰n h‰nt‰ nyrkill‰‰n katsomatta,
mihin lyˆnti sattui. Toiset lapset syˆksiv‰t ulos. Mutta Felix seisoi
j‰lell‰ ja kerj‰si ja pyysi h‰nen lakkaamaan.

Kun Ivar Lyth v‰syi, kohosi vaimo j‰lleen ylˆs ja vihasta leiskuvin
silmin tarkastelivat he toisiansa. Vaimo oli ‰kki‰ tullut raittiiksi,
nousi ylˆs ja osoitti ovelle.

"Sin‰ olet lyˆnyt minua", sanoi h‰n. "Min‰ otan teid‰t todistajiksi,
ett‰ h‰n on lyˆnyt minua niin ett‰ verestymi‰ on noussut."

Silloin k‰‰ntyi Ivar Lyth ja n‰ki, ett‰ oli unohtanut sulkea oven.
Kynnyksell‰ seisoi kolme naapurinvaimoa tarkastellen h‰nt‰ inholla.

"Kyll‰", huusivat he. "Me voimme todistaa, ja teemmekin sen."

Miehen voima oli t‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ masentunut ja h‰n oli vaaraton
kuin lapsi. Mit‰ naiset sitten sanoivat, ei h‰n kuullut. H‰n istuutui
vain ja k‰‰nsi heille selk‰ns‰. H‰n tunsi vain, ett'ei koskaan saisi
oikeutta ja ett‰ kaikilla oli valta h‰neen. H‰n olisi tahtonut menn‰
ulos, mutta ei voinut liikuttaa itse‰‰n.

H‰n istui hiljaa ja kuuli naisten kauan seisovan ovella ja
keskustelevan, mutta mit‰ he sanoivat, ei h‰n kuullut. H‰n ymm‰rsi vain
yhden seikan, nimitt‰in ett‰ nyt voisi h‰n v‰hemm‰n kuin koskaan
suojella Felix'i‰. Nyt oli h‰n joutunut huonon miehen huutoon, eik‰ h‰n
voisi koskaan puolustaa ei itse‰‰n eik‰ muita.

Vaimo tiesi sen myˆskin. Sill‰ h‰n teki asiasta pikaisen lopun
ovensuussa seisovien naisten kanssa.

"Niin, nyt te olette n‰hneet, mit‰ t‰‰ll‰ tapahtuu", sanoi h‰n. "Menk‰‰
nyt ja puhukaa se koko talolle."

Sill‰ sulki h‰n oven ja meni j‰lleen toimiinsa. Ivar Lyth'ille ei h‰n
sanonut sanaakaan mutta minne mies sitten menikin, n‰ki h‰n vaimonsa
silm‰t tuijottavan vastaansa.




XXII.


T‰ss‰ tulee nyt vain muistaa, ett‰ t‰m‰ tapahtui talvisaikaan ja ett‰
talvi on pitk‰ sille, joka aina tekee tyˆt‰ ja usein menee n‰lk‰isen‰
s‰nkyyn. Se tapahtui heille kaikille nykyj‰‰n. Sill‰ vaimo osti
etusijassa paloviinaa eik‰ h‰nell‰ ollut en‰‰n mit‰‰n syyt‰ salata
pahettansa.

T‰n‰ talvena ei tapahtunut paljoa, joka olisi voinut kiinty‰ Ivar
Lyth'in mieleen. Enimm‰kseen oli se pieni tehtaanpyˆr‰, jota h‰nen oli
tapana ajatella, eik‰ h‰n koskaan itse ymm‰rt‰nyt, miten oli ensi
kerran tullut huomanneeksi t‰m‰n pyˆr‰n. Se ei ollut yksik‰‰n noista
suurista pyˆrist‰, jotka heti pist‰v‰t silm‰‰n. Se k‰vi kahden
suuremman v‰lill‰ eik‰ Ivar Lyth tiennyt milloinkaan oikein, miksi se
oli siin‰. Pyˆr‰ kulki hyvin verkkaan, ja tyˆmiehen sis‰ss‰ tahtoi
halusta j‰‰t‰‰, kun h‰n seisoi ja katseli sit‰.

T‰m‰n pyˆr‰n edess‰ on h‰n seisonut ja ajatellut, viel‰p‰ h‰n on
puhunut sen kanssa:

"Mit‰ teet sin‰ oikein siin‰?" on h‰n kysynyt.

"Surr, surr", vastasi pyˆr‰.

"Kuka on asettanut sinut sinne?"

"Surr, surr."

"Miksi kieput sin‰ ymp‰ri?"

"Surr, surr."

"Mit‰ tarkoittaa sinun kieppumisesi?"

"Surr, surr."

"Etkˆ sin‰ koskaan kulu?"

"Surr, surr."

"Tuleeko uusi pyˆr‰, kun sin‰ et en‰‰ kelpaa?"

Kuinka kaukana suuressa huoneessa Ivar Lyth olikin, saattoi h‰n
kuitenkin aina n‰hd‰ tuon pienen pyˆr‰n. Kun h‰n tuli sen l‰heisyyteen,
katsoi h‰n sit‰ ik‰‰nkuin olisi tervehtinyt hyv‰‰ p‰iv‰‰ ja tyˆmiehest‰
tuntui toisinaan, ett‰ h‰neen itseen teki pahaa, kun h‰n n‰ki sen
pyˆriv‰n ja pyˆriv‰n eik‰ koskaan saavan rauhaa.

Mutta kului hyvin kauan ehk‰ useita vuosia, ennenkuin h‰n er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ seisoi pyˆr‰n edess‰ ja sanoi ‰‰neen itseksens‰: "T‰m‰h‰n olen
min‰."

H‰n sanoi t‰m‰n niin lujaa, ett‰ kaikki olisivat kuulleet h‰net, jos ei
koneiden kalke olisi voittanut h‰nen ‰‰nt‰ns‰. Ajatus lˆi h‰neen,
painui kiinni ja h‰nen t‰ytyi katsoa eiv‰tkˆ hampaat olleet kuluneet.
H‰n arveli, ett‰ jos h‰n voisi n‰hd‰ yhdenkin t‰m‰n rattaan hampaan
olevan ep‰kunnossa, ennustaisi se h‰nelle itselleen jotain, joka ehk‰
jonain p‰iv‰n‰ t‰yttyisi.

Ivar Lyth oli seisonut siin‰ hyvin kauan ennenkuin h‰n ymm‰rsi, ett‰ se
oli h‰n itse, joka kulki siell‰ sis‰ll‰ ympyr‰ss‰. Mutta sitten kuin
h‰n oli ymm‰rt‰nyt t‰m‰n, arveli h‰n, ett‰ kaikki muu k‰vi h‰nelle
selvemm‰ksi. H‰n ymm‰rsi, miksi h‰nen oli t‰ytynyt muuttaa maalta,
miss‰ h‰n nukkui rauhassa ja kuuli hiljaisuuden akkunan ulkopuolella,
kaupunkiin, jossa melu on niin ankara, ett‰ kukaan ei voi kuulla toisen
‰‰nt‰. H‰n arveli kuuluvansa sinne, miss‰ kaikki heikot menehtyv‰t ja
jossa ihmisi‰ on niin paljon, ett‰ heid‰n t‰ytyy ahdistaa toisensa
kuoliaiksi. H‰n ymm‰rsi saaneensa vaimon, joka oli synnytt‰nyt h‰nelle
lapsia ja ett‰ n‰m‰ tulisivat yht‰ onnettomiksi kuin h‰n itse. H‰n
ymm‰rsi, ett‰ h‰nen pienen Felix'ins‰ t‰ytyi k‰rsi‰ pienen‰ kest‰‰kseen
suureksi tultuaan. H‰n ymm‰rsi, ett‰ heid‰n kaikkein tulisi k‰rsi‰
n‰lk‰‰, palella, vihata toisiaan ja joutua perikatoon vain senvuoksi,
ett‰ suuri koneisto k‰visi. Ymp‰ri! Ymp‰ri! Surr! Surr!

Ett‰ h‰n tarvitsisi niin monta aavistuksen ja ajatuksen kiertotiet‰,
niin monta pitk‰‰ vuotta ainoastaan oppiakseen ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ oli
koko el‰m‰ns‰ erehtynyt tiest‰ ja ett‰ h‰nelle ei ollut olemassa
oikeata tiet‰! Ett‰ el‰m‰ voi tarvita niin pitki‰ ja niin mutkallisia
kiertoteit‰!

Niin ajattelee h‰n ja j‰lleen n‰kee h‰n pienen pyˆr‰n edess‰ns‰. Miss‰
h‰n kulkikin, saattoi h‰n n‰hd‰ sen itseksens‰, ja h‰n saattoi n‰hd‰
toverien ilmeet, kun he tarkastelivat h‰nt‰. He olivat n‰et viime
aikoina alkaneet huomata, ett‰ Ivar Lyth oli hiukan "omituinen", ja he
tiesiv‰t, ett‰ tuon pyˆr‰n eteen oli h‰nell‰ tapana pys‰hty‰ ja n‰ytt‰‰
kummalliselta. Siell‰ seisoi h‰n silloin ja tunsi itsens‰ yhdeksi
koneen keralla, jota h‰n oli asetettu hoitamaan ja jonka h‰n j‰tti
vasta sin‰ p‰iv‰n‰, kun ruuvit erisiv‰t ja se ihmeellinen tapahtui.

Pieni pyˆr‰ k‰y viel‰, vaikka Ivar Lyth on poissa. J‰lleen ja j‰lleen
ajattelee h‰n sit‰ ja h‰nell‰ on halu kysy‰ silt‰ kuten muinoin:

"Etkˆ sin‰ koskaan v‰sy? Etkˆ sin‰ koskaan pys‰hdy?"




XXIII.


Niin meni talvi ohi ja tuli kev‰t. Sattumalta tuli kev‰t t‰n‰ vuonna
aikaisemmin kuin tavallista. Ivar Lyth ei ollut odottanut sit‰, tuskin
edes ajatellut, ett‰ se tulisi. Kaikki oli k‰ynyt h‰nest‰ niin
yhdentekev‰ksi ja h‰n oli melkein onnellisin ollessaan tehtaassa.
Rattaiden ja koneiden kalina esti h‰nt‰ kuulemasta ‰‰nt‰ siit‰
maailmasta, joka eli paksujen tiilimuurien ulkopuolella. H‰n kulki
siell‰ ja hengitti pumpulinˆht‰‰, jota lenteli ilmassa eik‰ h‰n
odottanut mit‰‰n muuta.

T‰h‰n aikaan ei h‰nelle tapahtunut mit‰‰n, joka olisi voinut muuttaa
h‰nen asemaansa tai jollain tavoin tarttua h‰nen silloiseen el‰m‰‰ns‰.
H‰n n‰ki vain, miten aurinko paistoi yh‰ l‰mpˆisemmin voimatta her‰tt‰‰
h‰neen itseen mielenkiintoa tai el‰m‰‰. Kaikki meni kulkuaan ilman ett‰
h‰n n‰ytti olevan mukana, ja samalla n‰ytti h‰nest‰ kuin johdettaisiin
h‰nt‰ vasten tahtoaan jotain kohti, joka tapahtuisi ennemmin tai
myˆhemmin, jotain, jota h‰n ei itse jaksanut pid‰tt‰‰ takaisin.

Ivar Lyth'in ja h‰nen vaimonsa v‰lisen kohtauksen j‰lkeen olivat
puolisot ensin lakanneet puhumasta kesken‰ns‰. Mutta jo kun pari p‰iv‰‰
oli kulunut, oli kaikki palannut vanhaan latuunsa. Ainoa eroitus oli,
ett‰ Ivar Lyth nyt n‰ki kaikki kodissa ja ymm‰rsi sen. H‰nen ja vaimon
v‰lill‰ oli ainoastaan tukahutettu alakuloisuus, jonka pienimm‰tkin
lapset tunsivat. Kun Ivar Lyth tuli kerran kotiin, kuuli h‰n portaissa
nuorimman pienokaisensa -- tytˆn -- sanovan veljille:

"Is‰ on paha. Sill‰ h‰n lyˆ ‰iti‰."

H‰n pys‰htyi, jotta ei n‰ytt‰isi kuulleen, mist‰ he puhuivat. Silloin
kuuli h‰n Felix'in vastaavan:

"Is‰ ei tahdo ket‰‰n lyˆd‰. H‰n ei voinut sille mit‰‰n."

Ivar Lyth kulki ja ajatteli oliko h‰n voinut vai ei, viel‰ kun meni
levolle, ja h‰n makasi kauan valveilla pime‰ss‰ ja kuuli, miten vaimo
ja lapset nukkuivat h‰nen ymp‰rill‰ns‰. Harvoin on varmaan ihminen
tuntenut syvemp‰‰ ep‰toivoa kuin tyˆmies tunsi kuullessaan n‰m‰ raskaat
hengenvedot pime‰ss‰. Ne t‰yttiv‰t ilman ja h‰nest‰ tuntui ett‰ ne
ryˆstiv‰t h‰nelt‰ itselt‰ jotain, jota h‰n olisi tarvinnut
hengitt‰‰kseen. H‰n alkoi laskea toisten hengenvetoja. H‰n laski
kymmeneen tai kahteentoista, h‰mmentyi ja alkoi uudelleen. Vihdoin
v‰syi h‰n t‰h‰n ja alkoi sensijaan ajatella kaikkea muuta mahdollista.

Se, mit‰ nyt tapahtui, tuntui h‰nest‰ itsest‰ selitt‰m‰ttˆm‰lt‰, ilman
ett‰ se kuitenkaan ihmetytti h‰nt‰. Hetkess‰ n‰ki h‰n edess‰‰n torpan
tuvan, jossa h‰n oli lapsena asunut ja h‰nest‰ tuntui kuin olisi h‰n
n‰hnyt j‰lleen vanhan vaimon, kasvatti‰itins‰. Vanhus tuli vuoteen luo
ja vaikka Ivar Lyth koko ajan ymm‰rsi, ett‰ se oli mielikuvitusta,
tunsi h‰n kuitenkin h‰nen taputtavan itse‰‰n p‰‰h‰n ja k‰skev‰n h‰nt‰
nukkumaan.

"En voi", kuiskasi h‰n.

Vanhus nyˆkk‰si v‰syneelle miehelle ja sanoi:

"Koeta, niin se kyll‰ k‰y."

"Ei", vastasi Ivar Lyth. "Se ei k‰y. Min‰ en voi koskaan en‰‰n nukkua."

"Miks'et?" sanoi vanhus.

"En tied‰", vastasi Ivar Lyth.

Samassa tuntui h‰nest‰, kuin nojautuisi vanhus alas ja kuiskaisi
h‰nelle, ett‰ h‰n lakkaisi ajattelemasta kaikkea mahdollista. Muutoin
ei koskaan k‰visi hyvin.

"Min‰ en voi", k‰hisi h‰n h‰nelle ep‰toivoissaan. "Min‰ en voi."

Ivar Lyth tunsi pime‰ss‰ kasvojensa v‰‰ntyv‰n tuskasta ja samassa
tuntui h‰nest‰, ett‰ vanhuksen kasvot k‰viv‰t niin sanomattoman
surullisiksi ja synkiksi. Ne alkoivat kadota eik‰ Ivar Lyth voinut
pid‰tt‰‰ niit‰. H‰neen tarttui sanomaton tuska, ett‰ ne menisiv‰t
h‰nelt‰ ja h‰n j‰lleen makaisi yksin pime‰ss‰. H‰n arveli tarvitsevansa
n‰hd‰ niiden loistavan vastaansa yht‰ yst‰v‰llisesti kuin ‰sken ja ett‰
jos ei niin k‰visi, tapahtuisi h‰nelle onnettomuus, pahempi kuin
kaikki, mit‰ h‰n oli t‰h‰n asti el‰nyt. H‰n ei uskaltanut nousta ylˆs,
h‰n ojensi vain k‰tens‰, mutta n‰kˆh‰iriˆ haihtui h‰nen silmist‰ns‰ ja
pime‰n l‰pi kuuli h‰n vaimon ja lasten nukkuvan.

Silloin tarttui h‰neen harvinainen tuska ja istuen ylh‰‰ll‰ s‰ngyss‰,
vapisi h‰n koko ruumiiltaan itkusta, jota ei voinut hillit‰. Kyyneleet
virtasivat h‰nen silmist‰ns‰ ja h‰n tunsi kuin jotain raskasta olisi
nostettu ja se olisi kadonnut. Mutta viel‰ oli se h‰nt‰ niin likell‰,
ett‰ h‰n ik‰‰nkuin makasi hiljaa ja pelk‰si sen j‰lleen tulevan
takaisin. Silloin huomasi h‰n liikett‰ vierell‰ns‰ vuoteessa ja kuuli
‰‰nen, joka kysyi:

"Mit‰ teet sin‰?"

Ensin ei h‰n voinut vastata, ja ‰‰ni toisti kysymyksens‰.

"En mit‰‰n", sanoi Ivar Lyth hiljaa.

"Oletko sin‰ kipe‰?" kysyi vaimo uudelleen.

"En tied‰", mumisi mies vastaukseksi.

Vaimo kohottautui sytytt‰‰ksens‰ tulen.

Mutta Ivar Lyth pid‰tti h‰nt‰. H‰n ei tiennyt, mit‰ ajatteli tai mit‰
tahtoi. H‰n piteli vaimoa k‰sivarresta ja puhui matalalla ‰‰nell‰,
jott'ei her‰tt‰isi lapsia.

"Anna minun nojata p‰‰t‰ni sinuun ja kierr‰ k‰sivartesi minun
ymp‰rilleni", sanoi h‰n vapisten.

Mit‰ vaimo ajatteli, ei ole helppo tiet‰‰. Mutta sanomatta sanaakaan
vastaukseksi, teki h‰n niinkuin mies pyysi. Ja mies, joka vihasi ja
halveksi vaimoansa sek‰ julkisesti ett‰ salaisimmissa ajatuksissansa,
mies, joka ei voinut katsoa vaimoaan silmiin, ilman ett‰ h‰nen
ruumistansa j‰‰ti, h‰n nojasi nyt p‰‰t‰ns‰ h‰neen ja vaimon k‰sivarret
ymp‰rill‰ns‰ nukahti h‰n kuin lapsi. Kun h‰n her‰si, makasi h‰n viel‰
p‰‰ vaimon olkap‰‰t‰ vasten.




XXIV.


Ivar Lyth her‰si tuntien, ett‰ jotain inhoittavaa oli tapahtunut, ja
h‰n l‰hti aikaisin ulos. Ensi kertaa moniin vuosiin meni h‰n tehtaalle
ja ilmoitti esimiehelle olevansa sairas ja menev‰ns‰ etsim‰‰n l‰‰k‰ri‰.
Ja kun t‰m‰ oli tehty, l‰hti h‰n yksin kaupungille ja harhaili kauan
ymp‰ri katuja tiet‰m‰tt‰, minne aikoi.

Silloin juolahti ‰kki‰ h‰nen mieleens‰, ett‰ perhe oli sanottu irti
asunnostaan ja muuttaisi huhtikuusta. Oli tuskin kuukautta j‰lell‰
ennenkuin se tapahtuisi, ja h‰n kiitti onneaan ett‰ oli tullut
ajatelleeksi sit‰. Ivar Lyth osti vuokra-luettelon ja kulki koko p‰iv‰n
ymp‰ri katuja katsomassa huoneita. H‰n koetti montaa eri paikkaa, mutta
ei mist‰‰n voinut h‰n lˆyt‰‰, mit‰ etsi. Milloin oli asunto liian
kallis, milloin jo vuokrattu. Mutta useimmin vastattiin h‰nelle heti,
ett'ei h‰n voinut saada vuokrata sit‰. Miksi ei? Kyll‰, h‰nell‰ oli
kolme lasta eik‰ is‰nt‰ tahtonut lapsia taloon. Ivar Lyth sai t‰m‰n
vastauksen niin monta kertaa, ett‰ h‰n vihdoin vastasi omaan
kysymykseens‰: "Ei, is‰nt‰ ei tahtonut saada lapsia taloon." H‰nest‰
tuntui kuin olisi h‰n tiet‰m‰tt‰‰n tehnyt jonkin rikoksen, joka asetti
h‰net muiden ihmisten ja heid‰n oikeuksiensa ulkopuolelle, vain siksi
ett‰ oli noiden kolmen lapsen is‰ ja tahtoi hankkia heille katon p‰‰n
p‰‰lle. H‰n alkoi ajatella olisiko h‰n mahdollisesti liian huonosti
puettu tai n‰kyikˆ h‰nen p‰‰lt‰ns‰, ett'ei h‰n ollut kuten muut
ihmiset. H‰n k‰vi nˆyr‰ksi ja myˆntyv‰ksi k‰ytˆkselt‰‰n, kiitteli asian
aiheetta niit‰ asuntoja, joita katseli ja sanoi hinnan olevan huokean.
Mutta yh‰ osoitettiin h‰net takaisin ja kun h‰n oli k‰ynyt kaikkialla,
miss‰ tiesi huoneen olevan saatavissa, oli jo ilta ja mies oli kuoleman
v‰synyt.

Ivar Lyth'ill‰ oli pari kruunua taskussa ja h‰n poikkesi kehnoon
ravintolaan, jossa kuitenkin eiv‰t ainoastaan tyˆl‰iset vaan
hienommatkin herrat tapasivat syˆd‰ ateriansa. Suuren huoneen per‰ss‰
oli nimitt‰in toinen, hienommin kalustettu, jossa oli sanomalehti‰ ja
kaukopuhelin. Kun tyˆmies istuutui pˆyd‰n viereen, n‰ki h‰n, ett‰
sis‰ll‰ istui er‰s herra lukien sanomalehte‰.

Ivar Lyth ei voinut n‰hd‰ toisen kasvoja, mutta sill‰ aikaa kun h‰n
odotti ruokaansa, ajatteli h‰n varmasti tuntevansa vieraan. Sitten
unhotti h‰n t‰m‰n ajatuksen j‰lleen juodessaan lasillisen olutta.
Tyˆmies oli niin v‰synyt, ett‰ alkohooli heti nousi h‰nen p‰‰h‰ns‰. Se
lievitti kummallisella tavalla h‰nen ajatuskulkunsa raskautta,
haihdutti kiihkon, joka kiehui kaiken ahdistuksen alla. Ivar Lyth
tilasi uuden pullon ja juuri kun h‰n j‰lleen kaatoi lasiinsa, laski
herra sisemm‰ss‰ huoneessa pois sanomalehden ja Ivar Lyth sai n‰hd‰
h‰nen kasvonsa.

Se oli sama mies, joka kerran oli tuntenut mielenkiintoa tiedonhaluista
tyˆmiest‰ kohtaan ja tahtonut hankkia h‰nelle kirjoja ja sanomalehti‰.
Hetkess‰ huomasi Ivar Lyth, ett‰ toinenkin oli tuntenut h‰net ja
ennenkuin h‰n oli ehtinyt malttaa mielt‰ns‰, seisoi tohtori tyˆmiehen
pˆyd‰n luona ja molemmat miehet tervehtiv‰t toisiaan. Tohtori istuutui
entisen tuttavansa luo ja alkoi keskustelun.

Ivar Lyth tunsi itsens‰ alusta asti kiihoittuneeksi eik‰ h‰n tehnyt
muuta kuin torjui itse‰‰n toiselta. H‰n ik‰‰nkuin ponnisteli vastaan,
kun t‰m‰ tahtoi osoittaa h‰nelle yst‰v‰llisyytt‰ ja koetti uskotella
itselleen, ett‰ tohtori oli tungetteleva ja ylpe‰ k‰ytˆksess‰‰n ja ett‰
h‰n vain osoitti alentuvaisuutta jotta h‰n, Ivar Lyth, tuntisi itsens‰
nˆyryytetyksi. Mutta h‰n ei voinut kauan pit‰‰ kiinni t‰st‰
ajatuksenkulusta. Voimatta est‰‰ sit‰, liukui Ivar Lyth v‰hitellen
j‰lleen sen vallan alaiseksi, joka t‰ll‰ miehell‰ aina oli ollut
h‰neen. H‰n ei voinut olla katsomatta tohtorin silmiin, jotka n‰yttiv‰t
h‰nest‰ vakavammilta kuin ennen. H‰n katsoi h‰nen pukuaan, joka tuntui
h‰nest‰ kuluneelta ja v‰hemm‰n herrasmaiselta ja vihdoin hiljeni
keskustelu kokonaan heid‰n v‰lill‰‰n. Ivar Lyth'in kielell‰ pyˆri kysy‰
tohtorilta, mink‰vuoksi h‰n, joka oli niin hieno herra, k‰vi yksin‰‰n
syˆm‰ss‰ niin kehnossa paikassa. Mutta h‰n ei tullut sit‰ tehneeksi ja
kun molemmat olivat vaienneet hetkisen, nousi Ivar Lyth, meni pˆyd‰n
luo maksamaan ja sanoi menev‰ns‰ kotiin. Tohtori ei kuitenkaan
n‰ytt‰nyt tahtovan laskea seuraansa niin helposti. H‰n pyysi Ivar
Lyth'in istumaan viel‰ jonkun minuutin ja senj‰lkeen jatkoi h‰n:

"Min‰ tahtoisin mieluimmin pyyt‰‰ teit‰ tulemaan minun kanssani kotiin.
Mutta ei ole nyt kuin oli ennen."

Ja kun Ivar Lyth ei mit‰‰n vastannut, jatkoi h‰n:

"Min‰ olen naimisissa ja vaimoni on juuri saanut lapsen. Muuten olisin
pyyt‰nyt teit‰ seuraamaan minua kotiin kuten vanhaan aikaan."

Ivar Lyth ei ollut viel‰ vapautunut omista ep‰luuloistansa ja h‰n oli
puoliksi kahlehdittu niiden satunnaisuuksien ketjuun, jotka olivat
vallinneet h‰nt‰ koko viimeisen vuorokauden.

"Se ei tule kuitenkaan samaksi kuin vanhaan aikaan."

H‰n sanoi kuitenkin t‰m‰n enemm‰n itsellens‰ kuin vastaukseksi toisen
sanoihin. Mutta samassa hetkess‰ kuin sanat olivat sanotut, n‰ki h‰n,
miten tohtorin piirteet synkistyiv‰t ja h‰n vastasi:

"Ei", sanoi h‰n. "Teill‰ on oikein. Ei koskaan en‰‰n tule kuten vanhaan
aikaan."

T‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ tapahtui se omituisuus, ett‰ juuri t‰t‰
sanottaessa tuli Ivar Lyth ajatelleeksi ratasta alhaalla tehtaassa. H‰n
n‰ki sen aivan selv‰sti surisevan silmiens‰ edess‰. Se kulki ymp‰ri
hampaissaan ja samaan aikaan kaikui koko koneiston jymin‰ tyˆmiehen
korvissa. H‰n istui hiljaa ja ik‰‰nkuin n‰ki ja kuuli kaiken t‰m‰n,
joka oli niin kaukana, ja sill‰ aikaa kun h‰n koko ajan kuuli melun ja
n‰ki tuon pienen, pyˆriv‰n rattaan, kuuli h‰n myˆskin toisen sanat ja
vastasi tohtorin puheeseen.

"Ei koskaan tule niinkuin on ollut", toisti tohtori. "Mutta on
kuitenkin lohdutus pettymyksiss‰ ja suruissa omata koti ja lapsi."

"Niin", sanoi Ivar Lyth. "Niin kyll‰."

"Se on totta", jatkoi tohtori hymyillen. "Teill‰ oli toinen mielipide
vanhaan aikaan. Mutta sellainen muuttuu vuosien kuluessa ja kun kerran
on koti -- vasta silloin tiet‰‰, mink‰ arvoinen se on."

Ivar Lyth arveli olevan hyvin kummallista, ett'ei toinen voinut n‰hd‰
h‰nen l‰pitsens‰ mit‰ h‰n ajatteli. H‰n arveli ajatusten polttavan
h‰nen p‰‰ss‰ns‰ kuin hehkuva rauta, niin ett‰ tohtorin hyv‰ll‰ tahdolla
olisi pit‰nyt n‰hd‰ h‰nen aivojensa l‰pi, mit‰ h‰n oikeastaan ajatteli.
Mutta tohtori ei tietysti n‰hnyt mit‰‰n eik‰ ymm‰rt‰nyt mit‰‰n.
H‰n jatkoi puhettansa tyˆmiehelle samalla yst‰v‰llisell‰ ja
hyv‰ntahtoisella ‰‰nell‰, jota h‰n koko ajan oli k‰ytt‰nyt ja h‰nen
silm‰ns‰ olivat lempe‰t ja syv‰t niiden tarkastellessa Ivar Lyth'i‰.

Ennen oli tohtorilla kuitenkin aina ollut tapana puhua asioista, jotka
koskivat tyˆmiest‰ tai joiden erityisesti piti kiinnitt‰m‰n h‰nen
mielt‰ns‰. T‰ll‰ kertaa puhui h‰n sensijaan itsest‰ns‰ n‰ytt‰en t‰llˆin
miehelt‰, joka on niin onnellinen, ett'ei voi pid‰tt‰‰ itseksens‰ omaa
onneansa. H‰n ei katsonut arvollensa sopimattomaksi kertoa t‰st‰
onnesta kˆyh‰lle tyˆmiehelle, jota ei ollut n‰hnyt moniin vuosiin. Asia
oli niin, ett‰ tohtori oli kunnon mies ja tahtoi Ivar Lyth'ille hyv‰‰.
Heid‰n istuessaan siin‰ yhdess‰ kertoi h‰n koko el‰m‰st‰‰n kuluneina
vuosina ja h‰n puhui tyˆmiehelle aivan luonnollisesti kuin olisivat he
olleet tasa-arvoisia.

Mutta siin‰ mielentilassa kun Ivar Lyth silloin oli, ei h‰n voinut
mit‰‰n n‰hd‰ eik‰ mit‰‰n ymm‰rt‰‰ muuta kuin sen, mik‰ paloi ja hehkui
h‰nen sis‰ss‰ns‰. Tohtorin sanoista k‰sitti h‰n tuskin muuta
kuin sen, ett‰ h‰n oli nainut ja ett‰ h‰nell‰ oli lapsi, sek‰
ett‰ t‰m‰ huolimatta monista suurista vaikeuksista, teki h‰net
onnelliseksi. Ivar Lyth koetti turhaan taistella sit‰ liiallista
kiihoitusta vastaan, jonka h‰n tunsi olevan valloittamaisillaan h‰net.
H‰nt‰ j‰‰ti sis‰isesti ja k‰ytt‰en hyv‰kseen silm‰nr‰p‰yksen
vaikenemista keskustelussa, nojautui h‰n eteenp‰in ja kysyi aivan
perustelemattomasti:

"Pilkkaatteko te minua?"

Tohtori ei n‰ytt‰nyt vihastuneelta, vain ‰‰rimm‰isen ihmettelev‰lt‰ ja
hetkisen vaitiolon j‰lkeen sanoi h‰n:

"Miksik‰ min‰ teit‰ pilkkaisin?" Ivar Lyth ei tiennyt en‰‰n, mit‰
sanoi. H‰n tunsi, miten veri syˆksyi h‰nen p‰‰h‰ns‰, h‰nen
hengityksens‰ oli v‰h‰lt‰ tukehtua ja h‰n joutui kuvaamattomaan
raivoon.

"Miksik‰?" puhui h‰n matalasti, jotta se ei kuuluisi myym‰pˆyd‰n luo.
Niin kiihoittunut kuin h‰n olikin, oli h‰nell‰ toki j‰lell‰ ajatus,
ett'ei tahtoisi saada aikaan julkista h‰v‰istyst‰.

"Miksik‰? Ja sit‰ kysytte te minulta. Te olette toista luokkaa kuin
min‰, toista rotua, toista kansaa. Te olette kulkeneet hienoissa
vaatteissa, saanut hyv‰n kasvatuksen, syˆnyt hyv‰‰ ruokaa."

Tohtori keskeytti raivoavan miehen hymyilyll‰, jonka tyyni ylemmyys
mit‰ kiivaimmin lis‰si tyˆmiehen katkeruutta.

"Teh‰n tied‰tte siit‰, mit‰ ‰sken sanoin, kuinka ankaraa minulla on
ollut el‰m‰ss‰", sanoi h‰n. "Ehk‰ paljon vaikeampaa kuin teill‰."

"Niinkˆ?"

Ivar Lyth puristi esiin jonkinlaista naurua, jonka luonnoton sointu
sorahteli h‰nen omissa korvissansa.

Ja h‰n jatkoi:

"Te tied‰tte aivan hyvin, mit‰ min‰ tarkoitan. Se, joka on kyll‰inen,
ei ymm‰rr‰ n‰lk‰ist‰. Ja minuun n‰hden olette te kyll‰inen. Te
teeskentelette koettaessanne olla minun vertaiseni. Te tied‰tte itse
kaikkein parhaiten, ett‰ ette ole sit‰. Te ja min‰, herra tohtori -- me
olemme luonnosta tai kulttuurista, tai mik‰ perkeleen voima meid‰n
kehityksess‰mme tyˆskentelee, m‰‰r‰tyt olemaan kuolemanvihollisia. Me
ja meid‰n lapsemme ja lapsenlapsemme. Me olemme perineet vihollisuuden
isilt‰mme, herra tohtori. Teid‰n is‰nne panivat valtansa alle minun
is‰ni. Teid‰n is‰nne kiepauttivat itsens‰ rikkauteen, arvoon ja
valtaan. He ottivat itselleen vaimot, sulostuttivat el‰m‰n etsim‰ll‰
sivistyst‰ ja hankkimalla itselleen nautintoja. Minun is‰ni, herra
tohtori -- he saivat el‰‰ sill‰, mik‰ j‰i t‰hteiksi siit‰, mit‰ teid‰n
is‰nne olivat anastaneet. Sent‰hden olemme me molemmat huonompia kuin
is‰mme kerran olivat. Sill‰ te ja min‰ -- me emme ole mit‰‰n tehneet.
Me olemme vain ottaneet vastaan, mit‰ muut ovat meille lahjoittaneet:
toinen on kiitt‰nyt Jumalaa siit‰ siunauksesta, mink‰ on saanut peri‰,
toinen on kironnut kohtaloansa sent‰hden, ett‰ kirous on tullut h‰nen
osaksensa. Yksi on m‰‰r‰tty kunniaan, herra tohtori, toinen h‰pe‰‰n.
Niin kohtaavat nyt n‰m‰ jo ammoin kaukaisten isien pojat toisensa ja he
koettavat kuvitella toisillensa tahtovansa toinen toisillensa hyv‰‰.
Toinen pelk‰‰, ett'ei saisi pit‰‰ rauhassa hyv‰‰ perintˆ‰ns‰. Toinen on
niin kurja, ett‰ toivoo myˆntyv‰isyydell‰ voivansa tulla nauttimaan
joitakuita muruja rikkaan perij‰n pˆyd‰lt‰. Niin kulkevat he jonkun
aikaa rinnan, sanovat toisillensa kohteliaisuuksia, k‰yv‰t
hempe‰mielisiksi ja koettavat kuvitella itsellens‰ ja muille, ett‰
sovinnon p‰iv‰ on tullut ja ett‰ rikas ja kˆyh‰ kauan sitten ovat
ojentaneet toinen toisellensa k‰tens‰ sovintoon ja rauhaan. Mutta se ei
tapahdu, herra tohtori, ei meid‰n el‰iss‰mme. Sill‰ viha el‰‰, suuri
kaunis viha, joka ei koskaan kuole, niin kauan kuin maa synnytt‰‰
onnettomuutta ja onnettomuus rikosta. Niin kauan kuin olen tuntenut
teid‰t, olette te osoittaneet minulle niin kutsuttua hyvyytt‰. Mutta se
ei mahda sopia meid‰n kahden v‰lill‰mme. Sill‰ min‰ olen aina tiet‰nyt
ja tuntenut pohjimmaltani vihaavani teit‰. Niin kurja, huono ja
kadotettu olen min‰ ollut el‰m‰ss‰ni, ett‰ en ole voinut muuta kuin
vaipua pohjaan ja lis‰t‰ niiden lukua, jotka ovat tuomitut kuolemaan,
jotta muutamat saisivat el‰‰. Mutta teid‰n ei pid‰ luulla minun koskaan
olleen teid‰n yst‰v‰nne. Ei, kirous olkoon, ei koskaan. Min‰ sanon sen
teille, niin herra ja tohtori kuin olettekin."

Tohtori istui hiljaa voimatta ymm‰rt‰‰ sanaakaan koko t‰st‰
kohtauksesta. H‰n aavisti h‰m‰r‰sti n‰iden sanojen ja t‰m‰n kiivauden
alla piilev‰n salaisen syyn. Mutta h‰n pys‰htyi toisen ajatusjuoksuun,
istui hetkisen hiljaa ja n‰ytti miettiv‰n jotain, jonka Ivar Lyth'in
sanat olivat her‰tt‰neet h‰ness‰ eloon. Vihdoin sanoi h‰n ‰‰nell‰,
jonka tuskaa tyˆmies ei voinut ymm‰rt‰‰:

"Olisiko siis koko minun el‰m‰ni ollut kuvittelua?"

Tohtori oli nimitt‰in tyˆv‰enyst‰v‰ ja h‰n oli innostunut asiastaan.
Ivar Lyth ymm‰rsi tehneens‰ v‰‰ryytt‰. Mutta h‰n ei voinut kauempaa
hillit‰ itse‰‰n.

"Teill‰h‰n on koti", sanoi h‰n pilkallisesti. "Teill‰ on poika. Menk‰‰
kotiin ja olkaa iloinen, ett‰ h‰n on t‰ytt‰v‰, mit‰ te niin kauniisti
olette alkanut."

Vastaamatta sanaakaan nousi tohtori ja meni. Kun h‰n sulki oven luuli
Ivar Lyth varjon katoavan.

J‰‰ty‰‰n yksin, istui tyˆmies yh‰ ja joi. Viimeisell‰ lantillansa
tilasi h‰n paloviinaa. H‰n otti sanomalehden k‰teens‰, piti sit‰ kauan
edess‰‰n kirjaimien tanssiessa h‰nen silmiss‰ns‰. Vihdoin alkoi se
puutuminen, joka ensin oli vallannut h‰net, v‰isty‰ ja h‰n saattoi
eroittaa p‰‰llekirjoitukset muusta luvusta. H‰nen silm‰ns‰ k‰viv‰t yh‰
kirkkaammiksi ja ilmoitusten joukosta luki Ivar Lyth takanaan olevan
akkunan puolih‰m‰r‰ss‰ seuraavaa:

_El‰m‰‰n v‰synyt_. Myˆh‰‰n keskiviikkona tavattiin muuan mieshenkilˆ
riippumassa kuolleena puussa Rosendahl'in mets‰ss‰ El‰intarhassa.
Kuollut tunnettiin muurarintyˆntekij‰ksi, joka oli asunut Frejkadulla.
Syyn itsemurhaan arvellaan olevan taloudelliset huolet.

Er‰‰seen kirjaan oli el‰m‰‰ns‰ kyll‰stynyt kirjoittanut:

"Olen ollut yli viidest‰kymmenest‰ paikasta etsim‰ss‰ huonetta
perheelleni voimatta saada mit‰‰n. Minua surettaa, ett'en voi hankkia
asuntoa perheelleni. Itse en min‰ sit‰ tarvitse, sill‰ hetken per‰st‰
olen hankkinut sen itselleni."

Ja er‰‰lle paperilapulle:

"Sanon hyv‰sti vihollisilleni, sill‰ yst‰vi‰ ei minulla ole
ainoatakaan."

Hitaasti luki Ivar Lyth viimeiset sanat yh‰ uudestaan ja uudestaan. H‰n
luki uudestaan koko ilmoituksen kunnes osasi sen ulkoa ja h‰n kertasi
itseksens‰ sanat: yst‰vi‰ ei minulla ole ainoatakaan.

Ne seurasivat h‰nt‰ viel‰, kun h‰n v‰syneen‰ ja mietiskellen astui ylˆs
sen suuren kasarmin portaita, jossa asui. H‰n arveli aina tiet‰neens‰
t‰m‰n:

Yst‰vi‰ ei minulla ole ainoatakaan




XXV.


Niin kului muutamia p‰ivi‰, joina Ivar Lyth'ist‰ tuntui kuin ei
kerrassaan mit‰‰n olisi tapahtunut. H‰n ei muistellut silloin ylip‰‰ns‰
mit‰‰n ajatelleensa, sanoneensa tai tehneens‰. Mutta er‰‰n‰ sunnuntaina
her‰si h‰n ja n‰ki auringon paistavan palomuurin valkoiseen sein‰‰n
vastap‰‰t‰ h‰nen asuntonsa ainoata akkunaa. Auringonloiste pisti h‰nt‰
silm‰‰n valkoisella valollaan ja h‰n tunsi ehk‰ ensi kertaa koko
el‰m‰ss‰‰n tiet‰v‰ns‰, mit‰ h‰nen piti tehd‰. Kuinka mahdotonta eikˆ
kaikki ollut h‰nest‰, kuinka raskasta kaikki oli ollut, kuinka
sanomattoman kurjaa ajatella! P‰iv‰ p‰iv‰lt‰, kuukausi kuukaudelta,
vuosi vuodelta! Ei mit‰‰n muutosta! Ei mit‰‰n valoa, ei mit‰‰n, joka
olisi voinut hankkia vain silm‰nr‰p‰ykseksi p‰iv‰‰! H‰nen siin‰
maatessaan ja ajatusten noustessa ja laskiessa h‰nen sis‰ll‰ns‰
vieritt‰en toisiansa kuten meren aallot, lankesivat h‰nen silm‰ns‰
Felix'iin. Poika nukkui raskaasti ja Ivar Lyth n‰ki, miten painuneet
h‰nen silm‰luomensa olivat, kun h‰n nukkui. H‰n oli laihtunut. Mik‰
pieni, l‰pikuultava k‰si olikaan se, mik‰ lep‰si peitteell‰! Viime
aikoina oli is‰ melkein unhottanut pojan, kuten oli unhoittanut itsens‰
ja oman el‰m‰ns‰, niin, kaiken koko maan p‰‰ll‰.

H‰n sulki hetkiseksi silm‰ns‰ jotta ei h‰nen tarvitsisi n‰hd‰ ja siin‰
maatessaan ja uinuessaan ajatteli h‰n, ett‰ nyt ei viipyisi kauan,
ennenkuin poika saisi alkaa kuten h‰n itse. Poika, joka oli h‰nen
silm‰ter‰ns‰, h‰nen rakkaimpansa maan p‰‰ll‰, parhain ja kallein mit‰
h‰n tiesi, h‰n tulisi kerran samaan kiertokulkuun, olisi oleva kuin
ratas, joka surrasi ymp‰ri rajattomassa koneistossa. Felix ei ollut
en‰‰n Felix, Ivar Lyth n‰ki pojan melkein omassa olemuksessaan. Felix
oli sidottu vaimoon, joka vaati paljon antamatta mit‰‰n, vaimoon, joka
imi h‰nen voimansa, nieli koko h‰nen el‰m‰ns‰ ja antoi t‰m‰n el‰m‰n
sirpaleet niille uusille lapsille, jota olivat h‰nen onnettomuutensa,
kuten oli k‰ynyt Ivar Lyth'ille itselle. Ehk‰ joi t‰m‰ vaimo myˆskin?
Oli mahdotonta, ett'ei h‰n joisi. Ivar Lyth n‰ki kaiken t‰m‰n tanssivan
kuin tulessa sulettujen silmiens‰ edess‰.

Kuinka usein olikaan h‰n n‰hnyt saman n‰yn! Lukemattomia kertoja oli se
sukeltanut esiin h‰nen sisimm‰st‰‰n ja kohottanut sit‰ kuumetta, jossa
h‰n eli. H‰n ei saattanut ymm‰rt‰‰, mist‰ se tuli, ett‰ h‰n juuri t‰ll‰
kertaa n‰ki ter‰v‰mmin kuin ennen. Kuin peloittava aaveolento kohosi se
pime‰st‰ ja uhkasi h‰nt‰. N‰ky tuli kuin vaara, kuin n‰kem‰tˆn voima,
joka tahtoi h‰nelle pahaa. Kaikki tuska ja kammo, jota h‰n ennen oli
tuntenut k‰vi tyhj‰ksi sen nimitt‰m‰ttˆm‰n kammon edess‰, joka nyt
t‰risytti h‰nt‰. T‰st‰ kammosta tuli ‰‰ni, joka oli vakoillut h‰nen
sis‰ss‰ns‰, h‰irinnyt h‰nen p‰iviens‰ tyˆt‰ ja ˆittens‰ lepoa, ja t‰m‰
‰‰ni suli yhteen h‰nen sielunsa kanssa, ja h‰n luuli sen jossain kohden
sis‰ll‰ns‰ huutavan, ett‰ nyt t‰ytyi h‰nen toimia. H‰nen, joka koko
el‰m‰ns‰ oli antanut johtaa itse‰‰n, h‰nen, joka masennettuna ja
sorrettuna oli kulkenut, minne kohtalo oli vienyt, h‰nen t‰ytyi nyt
kohottaa k‰tens‰ taisteluun. H‰nen t‰ytyi tyˆskennell‰ itse itsens‰
vapaaksi, h‰nen t‰ytyi auttaa poikaansa. Poikaan ei onnettomuus saanut
tarttua, h‰nen t‰ytyi p‰‰st‰ pois, jotta ei kˆyhyys ja kurjuus saisi
masentaa ja tukahuttaa h‰nt‰, kuten h‰nen is‰‰ns‰. Hetkess‰ tunsi Ivar
Lyth nyt kyynelien virtaavan silmist‰ns‰ kuin olisi h‰n tahtonut
itke‰ koko el‰m‰ns‰ tuskan ja h‰nen sis‰ss‰‰n tyyntyi samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰. Voiko kukaan ajatella tai ymm‰rt‰‰ t‰t‰? Voiko
kukaan muu kuin niin ep‰toivoisen onneton ihminen itse k‰sitt‰‰ sit‰
‰‰retˆnt‰ kauheutta, jota t‰m‰ merkitsi, ett‰ _h‰n nyt oli
rauhallinen?_

Ivar Lyth nousi istumaan vuoteelleen ja kaikkien nukkuessa h‰nen
ymp‰rill‰‰n _tiesi h‰n, mit‰ tahtoi tehd‰_. Ett'ei h‰n ollut ymm‰rt‰nyt
sit‰ ennen! Seh‰n oli niin selv‰‰ ja yksinkertaista. Tarvittiin vain
yksi ainoa teko ja niin olisi kaikki hyv‰.

Ivar Lyth oli oikeastaan kauan ajatellut t‰t‰ ja ensi kerran pitk‰st‰
ajasta tunsi h‰n jotain onnen tapaista. H‰n ei tarvinnut nyt ollenkaan
aikaa harkitakseen tai mietti‰kseen tekoansa. H‰nest‰ tuntui, kuin
olisi h‰n ajatellut kaikki ajatukset loppuun ja kaikki veiv‰t ne h‰net
samaan p‰‰m‰‰r‰‰n, jota ei kukaan muu kuin h‰n itse osannut ajatella
tai aavistaa. "Jumala antaa kyll‰ sen minulle anteeksi", sanoi h‰n.
Jumala antaa kyll‰ sen minulle anteeksi. H‰n ei voi olla suomatta
minulle t‰t‰ ainoata silm‰nr‰p‰yst‰, jolloin min‰ olen vapaa kaikesta
ep‰ilyksest‰ ja tunnen itseni vahvaksi.

Ei ollut mit‰‰n ulkonaista syyt‰, miksi Ivar Lyth'in piti tulla
ajatelleeksi t‰t‰ juuri nyt. H‰n olisi voinut tehd‰ toisen p‰‰tˆksen.
H‰n olisi voinut... Niin, min‰ en tahdo v‰sytt‰‰ kaikilla niill‰
hirvitt‰vyyksill‰, joita h‰nell‰ olisi ollut voima tehd‰ ja jotka
olisivat vieneet h‰net samaan tulokseen. Ei tullut myˆsk‰‰n mit‰‰n
erityist‰ syyt‰ pakoittamaan h‰nt‰ toimimaan. H‰n olisi voinut odottaa
kuukauden tai vuoden. H‰n olisi voinut myˆskin tehd‰ sen paljon
aikaisemmin. Mutta se oli kaikki, mit‰ min‰ ennen olen kertonut,
kaikki, mik‰ oli kokoontunut saattaakseen h‰nen sielunsa sekasortoon,
kaikki t‰m‰ puhkesi nyt, kuten laava puhkee ja s‰rkee maankuoren, joka
kauan on heilunut maanalaisen tulen painosta. Oliko se t‰m‰, jota
ihmiset vanhaan aikaan kutsuivat perkeleeksi?

Oli aikainen aamu ja kaikkien nukkuessa nousi Ivar Lyth ylˆs ja her‰tti
poikansa. He menisiv‰t ulos yhdess‰, he, jotka kuuluivat yhteen
el‰m‰ss‰ ja kuolemassa. He l‰htisiv‰t katsomaan kev‰tt‰, poimimaan
kukkia ja kuulemaan linnunlaulua. Oli kauan, kauan siit‰. Niin omien
ajatustensa masentama oli Ivar Lyth ollut, ett‰ h‰n ei edes ollut
muistanut itsell‰‰n olleen tapana menn‰ ulos leikkim‰‰n pojan kanssa.
Kuinka h‰n katuikaan sit‰ nyt! Kuinka julma arveli h‰n olleensa
sent‰hden, ett‰ oli laiminlyˆnyt poikaa niin kauan. Poikahan oli tullut
er‰‰n‰ iltana --- siit‰ ei voinut olla enemp‰‰ kuin kaksi viikkoa -- ja
kysynyt h‰nelt‰: "Miksi sin‰ et koskaan en‰‰n ota minua kanssasi ulos?"
Ivar Lyth tuskin kuuli h‰nt‰. H‰n vastasi vain olevansa v‰synyt ja
ett'ei voinut. Nyt katui h‰n sit‰ katkerasti, nyt, kun se oli
myˆh‰ist‰. H‰n n‰ki silmiens‰ edess‰ pienen sillan, joka pisti veteen
pajun alta, eik‰ h‰nen k‰tens‰ vapissut kumartuessaan her‰tt‰m‰‰n
poikaa.

Ivar Lyth oli hiipinyt pojan vuoteelle varpaillaan, jott'ei kukaan
her‰isi.

"Tst!" sanoi h‰n. "Jos voit pukeutua niin hiljaa, ett'ei kukaan kuule
sinua, saat seurata is‰‰ ulos."

Teid‰n olisi pit‰nyt n‰hd‰, miten poika hymyili is‰lle. Is‰ n‰ki sen ja
ajatteli: "Jos joku olisi n‰hnyt tuon, olisi h‰n ehk‰ voinut ymm‰rt‰‰,
ett'ei minulla ole syd‰nt‰ antaa h‰nen el‰‰." Felix tuli niin
iloiseksi, ett‰ h‰n tuskin saattoi hillit‰ ‰‰nt‰ns‰ kun h‰n kuiskasi
takaisin:

"Miten sin‰ olet kiltti!"

Pukeutuessaan hiipi h‰n is‰n luo ja kuiskasi j‰lleen:

"Miksi et puhunut siit‰ eilen?"

"Eilen?"

"Niin, min‰h‰n kysyin sinulta eilen tahdoitko ottaa minut mukaasi."

Tosiasia oli, ett‰ Ivar Lyth ei ollut koskaan kuullut pojan kysymyst‰.
Siihen m‰‰r‰‰n oli h‰n silloin ollut omien ajatustensa vanki, ett'ei
edes ollut tiennyt pojan itse‰‰n puhutelleen. Nyt k‰vi h‰n melkein
iloiseksi t‰st‰ tiedosta. H‰nest‰ tuntui kuin olisi poika itse
tiet‰m‰tt‰ns‰ ottanut osaa h‰nen suunnitelmaansa ja her‰tt‰nyt sen.

"Miksi et sin‰ sanonut mit‰‰n?" toisti Felix.

"Min‰ tahdoin h‰mm‰stytt‰‰ sinut", vastasi is‰.

H‰n kuuli pojan nauravan lyhytt‰ hillitty‰ nauruansa. Kun Felix oli
pukeutunut, kumartui h‰n ja otti pienet kenk‰ns‰ k‰teens‰. H‰n antoi
is‰lle merkin olevansa valmis ja Ivar Lyth'in piti juuri k‰‰nty‰
ottaakseen hattunsa, joka oli pudonnut lattialle, kun h‰n samassa tuli
tuupanneeksi tuolia takanaan. Se kaatui ja h‰nen vaimonsa her‰si
kolinaan. H‰n istuutui suorana s‰ngyss‰ ja tarkasteli heit‰ molempia.

"Minnek‰ te menette?" sanoi h‰n.

Ivar Lyth seisoi sanattomana. H‰nest‰ tuntui kuin voisi h‰nen vaimonsa
katsoa h‰nen l‰pitsens‰ ja kuin h‰nen ehdottomasti t‰ytyisi ymm‰rt‰‰,
mit‰ h‰nell‰ oli tekeill‰. H‰n oli niin t‰m‰n ajatuksen l‰pitunkema,
ett'ei h‰n siin‰ hetkess‰ voinut vastata h‰nelle ainoatakaan sanaa. H‰n
katsoi Felix'iin. Poika seisoi aivan hiljaa keng‰t k‰dess‰. N‰kyi
selv‰sti, ett‰ h‰n oli aivan suunniltaan pelosta.

"Me voimme halusta j‰‰d‰ kotiin, jos ‰iti tahtoo", sanoi h‰n.

Vaimo katsoi j‰lleen heihin molempiin ja alkoi nauraa.

"Aiotko sin‰ karata?" pilkkasi h‰n k‰‰ntyess‰‰n mieheen. "Ja ottaa
aarteen mukaasi? Tee se! Et sin‰ kuitenkaan pitk‰lle p‰‰se."

Samassa oli Ivar Lyth tointunut. H‰n ymm‰rsi, ett'ei kukaan en‰‰n voisi
est‰‰ h‰nt‰.

"Mene, Felix", sanoi h‰n ja tyˆnsi h‰net ulos ovesta.

Saatuaan pojan ulos k‰‰ntyi h‰n j‰lleen vaimoonsa:

"Niin", sanoi h‰n. "Min‰ aion karata. Ja min‰ aion ottaa mukaani h‰net,
jota sin‰ kutsut minun aarteekseni. Sin‰ et n‰e meit‰ koskaan en‰‰n,
nyt tied‰t sen."

"Suokoon Jumala, ett‰ olisi niin hyvin laita", vastasi vaimo.

H‰n ei tarkoittanut, mit‰ sanoi. Mutta h‰nen mielens‰ kuohahti. Mies
ymm‰rsi sen ja h‰n katsoi vaimoa silmiin.

"Huomena kadut sin‰, mit‰ nyt olet sanonut", vastasi h‰n.

Sill‰ k‰‰ntyi h‰n ja l‰hti paiskaten oven lukkuun. Mutta kun h‰n tuli
oven ulkopuolelle, ei h‰n voinut ensin n‰hd‰ Felix'i‰. H‰n huusi h‰nen
nime‰ns‰. Mutta ei kukaan vastannut. Ivar Lyth k‰vi tuskaiseksi
saamatta selv‰‰ miksi. H‰n astui portaita alas, hiipi hiljaa eteenp‰in
kuin olisi h‰n pel‰nnyt, ett‰ olisi saapuvilla joku, joka tahtoi h‰nt‰
pid‰tt‰‰. Alhaalta kadulta lˆysi h‰n Felix'in. Poika tuli juosten h‰nt‰
vastaan ja otti h‰nt‰ k‰dest‰.

"Oi, kuinka min‰ pelk‰sin", sanoi h‰n. "Min‰ luulin, ett‰ sin‰ et
koskaan tulisi."

Ivar Lyth k‰rsi n‰hdess‰‰n lapsen ilon ja koko se levollisuus, jota h‰n
oli tuntenut, ennenkuin viel‰ oli ulkona, oli kuin poispuhallettu. Se
kauhea levottomuus, joka edellisin‰ p‰ivin‰ oli vallinnut h‰nt‰, tuli
kaksinkertaisella voimalla takaisin. J‰lleen luuli h‰n voiman, joka oli
h‰nt‰ itse‰‰n v‰kev‰mpi ja joka ei tahtonut p‰‰st‰‰ saalistaan
ennenkuin se oli imenyt viimeisen veripisaran h‰nen suonistansa,
vastustamattomasti viev‰n h‰nt‰ eteenp‰in. Ja samalla kertaa valtasi
h‰net suuri s‰‰li lasta kohtaan, joka luottavaisena kulki h‰nen
sivullansa ja piti h‰nen k‰tt‰‰n k‰dess‰ns‰. Se ei ollut samaa s‰‰li‰,
jota h‰n tavallisesti tunsi. Se oli aivan toista. Se oli sen s‰‰lin
kaltaista, jota muut ihmiset tuntevat. Ivar Lyth piti aivan
yksinkertaisesti, ett‰ poika oli niin nuori ja niin hento. H‰n oli
omiaan el‰m‰lle ja auringolle. H‰nen tuli el‰‰ ja olla onnellinen,
tulla suureksi ja vahvaksi ja uurtaa itse uransa, joka olisi parempi
kuin h‰nen is‰ns‰ oli osannut. Ivar Lyth tunsi syd‰mens‰ yh‰ hellenev‰n
ja h‰n pusersi pient‰ k‰tt‰ omaansa katsoen poisp‰in ja suurten
kyynelien t‰ytt‰ess‰ h‰nen silm‰ns‰.

Mutta koko ajan _tiesi h‰n kuitenkin, ett‰ se tapahtuisi_, tiesi
toimivansa juuri niinkuin oli p‰‰tt‰nyt ja h‰n tiesi myˆskin, ett'ei
h‰nell‰ olisi voimia k‰‰nty‰ ja j‰tt‰‰ poikaa kotiin sill‰ aikaa kun
itse menisi sit‰ tiet‰, josta ei kukaan palaa takaisin. Ivar Lyth kulki
ja ajatteli, eikˆ h‰nen pit‰isi kysy‰ Felix'ilt‰. Olisi mahdollista,
ett‰ poika ajattelisi samalla tavoin kuin h‰n itse. H‰n oli niin
yksin‰inen ja niin onneton -- ja h‰n oli ik‰‰ns‰ n‰hden vanha. Mutta
Ivar Lyth ei lˆyt‰nyt sanoja, h‰n jatkoi vain kulkuansa tiet‰ pitkin
pit‰en pienokaista k‰dest‰.

Niin vaelsivat he kumpikin ymp‰ri el‰intarhaa niin kauan, ett‰ aurinko
nousi korkealle taivaalla ennenkuin kumpikaan tuli ajatelleeksi
tarvitsevansa lepoa.

Ivar Lyth pani huomioonsa joka sanan, jonka Felix sanoi koko p‰iv‰n‰ ja
h‰n arveli, ett'ei koskaan ollut n‰hnyt h‰nt‰ niin s‰teilev‰n iloisena.
Eritt‰in iloitsi poika, kun he lˆysiv‰t puolivalmiin linnunpes‰n ja
seisoivat kauan ja katselivat, miten linnut lensiv‰t edestakaisin
vieden korsia pes‰‰n. Ivar Lyth ei koskaan arvellut huomanneensa, miten
viisas h‰nen poikansa oli ja kuinka hyvin h‰n kaiken huomasi.

"Min‰ olen v‰synyt", sanoi Felix. "Me olemme kulkeneet kauaksi."

Ja niin istuutuivat he. Felix ryˆmi ruohoa pitkin tullaksensa
l‰hemm‰ksi linnunpes‰‰ peloittamatta poikasia. H‰n tuli takaisin ja
kertoi is‰lle, mit‰ oli n‰hnyt. Yht'‰kki‰ tuntui kun olisi poika tullut
ajatelleeksi jotakin. H‰n hiipi is‰n polvelle ja nojasi h‰neen kuten
h‰n aina teki ollessaan surullinen tai ajatuksissaan. Ivar Lyth tunsi
h‰nen pienen syd‰mens‰ lyˆv‰n ruumistaan vasten ja h‰nest‰ tuntui, ett‰
niin yksin ei h‰n milloinkaan ollut istunut lapsen kanssa. Oli kuin
olisi maailma kuollut heid‰n ymp‰rilt‰ns‰, eik‰ mit‰‰n muuta ollut
j‰lell‰, ei mit‰‰n muuta kuin se suuri rauha, joka odotti. Tyˆmiehest‰
tuntui melkein kuin ihmeelt‰, ett‰ he viel‰ hengittiv‰t. Niin hiljaista
oli kaikki heid‰n ymp‰rill‰ns‰. He kuulivat vain linnunsiipien suhinan,
kun ne lenteliv‰t edestakaisin heid‰n p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja niiden lyhyen
viserryksen, kun ne huutelivat toinen toistansa pes‰n reunalta.

Silloin kuuli Ivar Lyth pojan p‰‰t‰‰n nostamatta kysyv‰n h‰nelt‰:

"Miksi eiv‰t ihmiset ole kuten linnut? Ne auttavat toinen toistansa
pes‰n teossa, ne eiv‰t noki toisiansa eiv‰tk‰ kiistele tilasta."

Sin‰ hetken‰ ei Ivar Lyth'ist‰ tuntunut v‰h‰‰k‰‰n kummalliselta, ett‰
lapsi saattoi tehd‰ sellaisen kysymyksen. Mutta h‰n tunsi olevansa
hirvitt‰v‰ll‰ mielell‰ eik‰ tahtonut kauempaa istua hiljaa.

"Tule", sanoi h‰n. "Min‰ tahdon menn‰."

Ihmetellen seurasi poika h‰nt‰. Mutta h‰n ei en‰‰n pit‰nyt is‰‰
k‰dest‰. Hiljaa seurasi h‰n h‰nt‰ tiet‰ pitkin.

"Onko sinun n‰lk‰?" kysyi is‰ viimein.

"On kyll‰", vastasi Felix.

H‰n ei n‰ytt‰nyt ollenkaan ajatelleen mit‰‰n sellaista. Mutta Ivar
Lyth'iin tuli ‰killinen halu n‰hd‰ poika iloisena. H‰n vei lapsen
pieneen kahvilaan, joka oli auki. Siell‰ antoi h‰n pojan valita, mit‰
halusi. H‰n sai kaikkea, mik‰ oli hyv‰‰ ja kallista ja is‰ istui ja
iloitsi, miten hyv‰lt‰ kaikki pojalle maistui. H‰n osti pussillisen
makeisia ja antoi h‰nelle ne, sill‰ h‰nen syd‰mens‰ vuoti yli
reunojensa ja h‰n koetti kaikin tavoin osoittaa sit‰. Ja j‰lleen
meniv‰t he ulos jatkaen matkaansa pitkin rantaa Kaivolahteen. Taas
kulkivat he kauas pois ja taas alkoi poika puhua. Mutta h‰n ei ollut
en‰‰n iloinen kuin ennen. H‰n ei hymyillyt eik‰ h‰n huomannut, mit‰ oli
n‰ht‰v‰‰ sen tien varrella, jota he kulkivat. Felix oli j‰lleen
tarttunut is‰n k‰teen ja Ivar Lyth vapisi tuntiessaan pienen k‰den
omassaan. Syy t‰h‰n oli se, ett‰ h‰n tiesi nyt paikan l‰henev‰n. Koko
ajan oli Ivar Lyth n‰hnyt t‰m‰n paikan silmiens‰ edess‰. Se oli vanha,
lahonnut silta, joka pist‰ytyy veteen. Sen alitse juoksee vesi mustana.
Ivar Lyth oli kerran n‰hnyt er‰‰n vaimon noutavan sielt‰ vett‰. H‰n
tiesi, ett‰ siin‰ oli syv‰‰. Siit‰ asti kun h‰n oli l‰htenyt kotoa oli
yh‰ ja yh‰ t‰m‰ paikka v‰ikkynyt h‰nen silmiss‰ns‰, mutta koko ajan oli
h‰n kulkenut toiselle suunnalle, miss‰ se ei ollut. Tiet‰m‰tt‰ns‰ oli
h‰n nyt ohjannut askeleensa sinnep‰in. Ja nyt n‰ki h‰n paikan silmiens‰
edess‰. H‰n tiesi, ett'ei voisi kest‰‰ kauempaa n‰hd‰ pojan kulkevan
niin tyynen‰ sivullansa eik‰ tuntea pienen k‰den puristavan omaansa.
H‰n rupesi vapisemaan voimatta hillit‰ sit‰ ja h‰n k‰rsi tuskia, joita
ei ihmisvoimien luulisi voivan kantaa. Yht'‰kki‰ n‰ki h‰n, ett‰ Felix
oli huomannut h‰nen kiihtymyksens‰.

"Mit‰ sin‰ ajattelet?" kysyi lapsi.

Ivar Lyth ei vastannut h‰nelle. H‰n ei voinut vastata. H‰n vain
kiirehti ja tarttui lujemmin poikaa k‰dest‰. Silloin irtautui poika
h‰nest‰ ja katsoi h‰neen. On ihmeellist‰, ett‰ lapsen kasvoilla voi
olla sellainen ilme.

"Sin‰ ajattelet l‰hte‰ minun luotani. Min‰ tied‰n, ett‰ sin‰ ajattelet
sit‰. Koko t‰m‰n talven olen min‰ sen ymm‰rt‰nyt ja min‰ olen rukoillut
Jumalaa, ett‰ sin‰ et saisi lupaa tehd‰ sit‰. Sin‰ et saa j‰tt‰‰ minua
yksin."

"Min‰ en koskaan j‰t‰ sinua yksin, Felix", vastasi mies.

Ja h‰n arveli, ett'ei koskaan ollut kenellek‰‰n antanut niin
juhlallista lupausta.

Poika pys‰htyi ja h‰nen kasvonsa n‰yttiv‰t vanhan miehen kasvoilta.

"Lupaatko sen minulle?" sanoi h‰n.

"Kyll‰, kyll‰", vastasi is‰. "Min‰ lupaan sen sinulle."

Samassa ei Ivar Lyth en‰‰n voinut hillit‰ itse‰‰n. He olivat paikalla
ja h‰n n‰ki sillan h‰‰mˆitt‰v‰n alhaalta veden rannalta. H‰n n‰ki
pienen polun, joka vei alas sillalle, sen mustan veden luo, joka
huuhteli sen reunoja. Ivar Lyth kumartui otti pojan k‰sivarsillensa,
nosti h‰net ylˆs ja juoksi h‰nen kanssansa siltaa kohden.

"Jumala olkoon meille kummallekin armollinen", mumisi h‰n.

Mutta kun Ivar Lyth seisoi nojaten mustan veden yli lensi kuin salama
h‰nen p‰‰ns‰ l‰pitse se ajatus, ett‰ jos h‰n juoksisi h‰nen kanssansa
veteen, voisi h‰n p‰‰st‰‰ pojan ja vaipua yksin pohjaan. Lapsi voisi
pelastua ja niin j‰tt‰isi h‰n kuitenkin pienokaisen yksin. Ivar Lyth
katsoi Felix'iin. Poika nojasi is‰n rintaan ja piti silmi‰‰n kiinni
kuin ymm‰rt‰isi h‰n kaiken. Silloin l‰hti Ivar Lyth sillalle. H‰n kuuli
karkeitten kenkiens‰ kolisevan lankkuja vasten ja h‰n kyykistyi. Sitten
otti h‰n pojan syliins‰ ja suuteli h‰nt‰ kyynelten virratessa pitkin
h‰nen kasvojansa. "Jumala siunatkoon sinua", kuiskasi h‰n. "Jumala
siunatkoon sinua!" Vapisevin k‰sin irroitti h‰n lapsen k‰sivarret,
jotka olivat h‰nen kaulallaan ja nosti h‰nt‰ eteenp‰in. Silloin aukaisi
lapsi silm‰ns‰, jotka sel‰ll‰‰n tuskasta tuijottivat is‰‰n.

"Mit‰ sin‰ teet?" huusi h‰n.

Ja Ivar Lyth oli v‰h‰ll‰ hellitt‰‰ k‰tens‰. H‰n vapisi kuin olisi h‰net
estetty t‰ytt‰m‰st‰ aikomustansa.

Mutta kooten kaikki voimansa upotti h‰n lapsen veden alle. H‰n n‰ki
h‰nen p‰‰ns‰ vaipuvan, n‰ki veden, joka tasaantui sen ylitse k‰siens‰
v‰list‰. H‰n tunsi pojan ruumiin, joka v‰‰ntelehti ja nytki ankarasta
pitelyst‰. Lapsen k‰det tarttuivat is‰n k‰siin ep‰toivon voimalla, kuin
olisi h‰n ristinyt ne ja rukoillut el‰m‰ns‰ puolesta. Mutta onnettoman
miehen sis‰ss‰ huusi ‰‰ni, joka oli toisen ja oli tullut nyt h‰nen
omakseen: "Alas, alas, alas." Ja h‰n piteli poikaa alhaalla kunnes
kaikki vastarinta oli loppunut ja h‰n vain tunsi pienen, kylmenneen
k‰den, joka oli sulkeutunut h‰nen ranteensa ymp‰ri, suonenvetoisen
puristuksen. Silloin nosti h‰n viimeisine voimineen pojan ruumiin ylˆs
sillalle ja tunsi, ett‰ se oli kuollut.

Ivar Lyth heitt‰ytyi suullensa kuolleen ruumiin viereen ja itki p‰‰
poikansa rintaa vasten.




XXVI.


Kun Ivar Lyth j‰lleen nousi ylˆs, seisoi h‰n ja tuijotti, mit‰ oli
tehnyt voimatta k‰sitt‰‰, ett‰ h‰n oli tehnyt sen. Mutta samalla kertaa
tunsi h‰n kuin olisi kaikki, mit‰ h‰n ennen oli tuntenut, tehnyt tai
el‰nyt, h‰ipynyt tyhjiin. H‰n, joka nyt seisoi siell‰ sillalla, oli
toinen kuin se, joka juuri oli k‰ynyt ja hautonut kaikkia niit‰ pahoja
ajatuksia, jotka olivat tehneet Ivar Lyth'ist‰ murhaajan.

Murhaaja!

H‰n ei voinut ymm‰rt‰‰ olevansa murhaaja. H‰n ei voinut ymm‰rt‰‰
mit‰‰n. H‰n oli t‰n‰ hetken‰ niin tyhj‰ sek‰ ajatuksista ett‰
tunteista, ett'ei h‰n mit‰‰n tuntenut, ei mit‰‰n ajatellut eik‰ mit‰‰n
n‰hnyt. Jos joku nyt olisi tullut h‰nen luokseen, olisi h‰n mennyt
h‰nt‰ vastaan ja sanonut:

"Katsokaa! Se olen min‰. Min‰ olen murhannut lapseni. H‰n on t‰ss‰. H‰n
on hukutettu. Min‰ olen tehnyt sen."

H‰n muisteli j‰lkeenp‰in, ett‰ oli k‰vellyt hetken edestakaisin ruumiin
vieress‰ ja puhunut ‰‰neen itseksens‰. Sitten alkoi h‰n pel‰t‰, kun
saattoi n‰hd‰ itsens‰ kulkevan siten edestakaisin, ja rupesi
juoksemaan. H‰n juoksi aivan ilman tarkoitusta tammim‰en yli. Mutta kun
h‰n oli hetkisen juossut, pys‰htyi h‰n j‰lleen. Miksi juoksi h‰n
oikeastaan? Ja mit‰ oli h‰n tehnyt? Eih‰n kukaan ollut n‰hnyt h‰nt‰.
Mit‰ oli tapahtunut? Ei mit‰‰n. Mit‰ oli tapahtunut, oli siihen m‰‰r‰‰n
poispyyhitty miehen muistista, ett'ei h‰n edes muistanut itse tekoa.

Miksi h‰n oli sen tehnyt, sit‰ ei h‰n tiet‰nyt. Mutta Ivar Lyth k‰‰ntyi
takaisin samaa tiet‰, jota oli kulkenut ja seisoi j‰lleen sillalla
kuolleen lapsen vieress‰. Koko h‰nen tietoisuutensa oli siihen m‰‰r‰‰n
haihtunut, ett‰ h‰n ei silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n tullut ajatelleeksi alkuaan
menneens‰ sinne tappamaan itse‰‰n. T‰t‰ oli h‰n ensin ajatellut. T‰m‰
oli ollut h‰nen tarkoituksensa. Nyt oli Felix kuollut ja h‰n eli.
Lopulta oli h‰n kuitenkin rikkonut valansa ja j‰tt‰nyt h‰net yksin.
Mutta sit‰ ei h‰n tiennyt silloin. Se ajatus ei her‰nnyt h‰ness‰ eloon
ennenkuin vieraat k‰det kantoivat pojan kuolleen ruumiin ylˆs portaita
heid‰n kotiinsa. Nyt seisoi h‰n vain ja tuijotti kuolleeseen ruumiiseen
ja n‰ki, ett'ei se en‰‰n valunut vett‰. Ivar Lyth ei pel‰nnyt, ett‰
h‰net keksitt‰isiin. H‰n olisi p‰invastoin tuntenut kuin huojennusta,
jos sattumalta joku ihminen olisi tullut paikalle. Eik‰ h‰n olisi
puolustanut itse‰ns‰. Ah, ei! Nyt ei h‰n en‰‰n ollut kenellek‰‰n
vaarallinen, lapsikin olisi voinut ottaa h‰nt‰ k‰dest‰ ja johtaa, minne
olisi halunnut. Mutta h‰nest‰ k‰vi inhoittavaksi seisoa ja katsoa
t‰t‰ sammunutta el‰m‰‰, ja h‰n arveli, ett‰ sen paikka ei ollut
p‰iv‰nvalossa. Koneellisesti nosti h‰n ylˆs ruumiin ja antoi sen pudota
veteen. Silm‰nr‰p‰yksen seisoi h‰n paikallaan ja n‰ki veden kuohahtavan
sen ymp‰rill‰. Sitten k‰‰ntyi h‰n j‰lleen ja kuuli itsens‰ valittavan
kuin haavoitetun el‰imen menness‰‰n pient‰ polkua ylˆs suurelle
maantielle. H‰n kulki poikki maantien. Yht'‰kki‰ sai h‰n sen tunteen,
ett'ei tahtoisi tavata ket‰‰n. Ja h‰n painui mets‰‰n, kulki
raivaamattomia polkuja, nousi suurten kivirˆykkiˆiden yli, unohti,
miksi kulki siell‰ ja l‰hti taas eteenp‰in.

Sitten kadotti Ivar Lyth useiksi tunneiksi muiston siit‰, mit‰ oli
tehnyt. Todenn‰kˆisesti lienee h‰n tuntenut itsens‰ v‰syneeksi ja
asettunut lep‰‰m‰‰n. Sill‰ kun h‰n j‰lleen tointui, makasi h‰n suuren
tammen juurella ja h‰nen ensimm‰inen ajatuksensa oli k‰‰nty‰ ja katsoa
Felix'i‰. Ivar Lyth istui kauan maassa ja katseli ymp‰rillens‰. Viimein
her‰si muisto siit‰, mit‰ oli tapahtunut. Kukaan ei voi uneksia tai
kuvitella, milt‰ sellainen her‰‰minen tuntuu. Ivar Lyth her‰si kammon
tunteeseen, niin hirvitt‰v‰‰n, ett‰ h‰n vain ihmetteli, kuinka saattoi
olla mahdollista, ett'ei h‰n kuollut paikalle. H‰n tunsi itsens‰
samalla kertaa v‰syneeksi kuin mit‰ hirvitt‰vimpien ponnistusten
j‰lkeen. Jos h‰n olisi tehnyt tyˆt‰ kaksi vuorokautta lep‰‰m‰tt‰, ei
h‰n olisi voinut tuntea itse‰‰n v‰syneemm‰ksi. J‰lleen vaipui h‰n
takaisin kuivalle ruoholle ja sulkiessaan silm‰ns‰ n‰ki h‰n auringon
olevan laskemaisillaan. Kun h‰n j‰lleen ne aukaisi, oli pime‰. Silloin
nousi Ivar Lyth ylˆs ja h‰nelle tuli tuska. Niinkuin h‰n silloin
juoksi, juoksee ihminen vain vaivaisen el‰m‰ns‰ puolesta. H‰n tiesi
vain yhden tien, tiesi koko maan p‰‰ll‰ vain yhden paikan, jonne tahtoi
tulla. H‰n juoksi j‰lleen alas pienelle sillalle rannalla, asettui
suullensa ja hapuili vett‰. Oli tullut pime‰ eik‰ h‰n voinut n‰hd‰
mit‰‰n. Mutta h‰n tunsi pojan ruumiin vedess‰. Se oli tarttunut paaluun
ja Ivar Lyth tunsi sen omin k‰sin. Omin k‰sin tyˆnsi h‰n ruumiin irti
paalusta. H‰n tahtoi, ett‰ se ajautuisi pois, ett'ei kukaan en‰‰n saisi
n‰hd‰ sit‰. H‰n tunsi, miten se kulki veteen niin kauaksi, ett‰ h‰n ei
voinut saavuttaa sit‰. Ja kun h‰n oli t‰m‰n tehnyt, alkoi h‰n j‰lleen
juosta kuin olisi el‰m‰ kysymyksess‰. Oli kysymyksess‰ enemm‰n kuin
el‰m‰. Oli kysymyksess‰ juosta pakoon tuomiota ja kadotusta ja Ivar
Lyth juoksi kuin olisi n‰hnyt helvetin avoinna takanaan. Jos joku olisi
kohdannut h‰net silloin, kun h‰n mielipuolena kauhusta juoksi l‰pi
mustan mets‰n, silloin olisi t‰m‰ pys‰htynyt ja huutanut apua ja
poliisia eik‰ mies olisi koskaan enn‰tt‰nyt niin pitk‰lle kuin h‰n nyt
enn‰tti.

Nyt enn‰tti Ivar Lyth kaupunkiin ja saadessaan n‰hd‰ lyhdyt, k‰vi h‰n
rauhallisemmaksi. H‰n alkoi ajatella ja miten h‰n ajattelikin, tapahtui
kuitenkin, ett‰ h‰nen ajatuksensa saivat h‰net kulkemaan harvempaan ja
etsim‰‰n pimeytt‰. Umpim‰hk‰‰n kulki h‰n kadulta kadulle. H‰n valitsi
huonoimmat ja pienempiliikkeiset kadut, mit‰ lˆysi, hiipi l‰helt‰
talojen seini‰ pel‰ten jokaista ihmist‰, joka pime‰ss‰ kulki h‰nen
ohitsensa. Tullessaan pienelle kadulle, jonka n‰ki olevan tyhj‰n, alkoi
h‰n j‰lleen saman toivottoman juoksun. Pojan pienien k‰sien kosketus
kiirehti ep‰toivoisen miehen askeleita, h‰n tunsi ne kaulansa
ymp‰rill‰, ranteissaan -- kaikkialla. H‰n tunsi koko ruumiillaan n‰m‰
pienet k‰det, ne olivat kylm‰t kuin j‰‰ ja rukoilivat h‰nt‰
lahjoittamaan heille el‰m‰n. Ivar Lyth'ist‰ tuntui koko ajan kuin olisi
joku kulkenut h‰nen j‰ljiss‰‰n. H‰n kuuli askelia, pieni‰, lyhyit‰,
sipsuttavia askelia. H‰n pys‰htyi ja kuunteli. H‰nen hampaansa
kalisivat kauhistuksesta. "Kuka se on, joka kulkee? Kuka minua seuraa?"
H‰n istuutui penkille, mutta ei voinut pysy‰ hiljaa. Lakkaamatta t‰ytyi
h‰nen k‰‰nty‰. Lakkaamatta kuuli h‰n samat pienet, lyhyet, sipsuttavat
askeleet. Tuskan valtaamana kulki h‰n edelleen. H‰n ei ajatellut minne.
Kulki vaan kuin olisi h‰n ollut tuomittu kulkemaan, yh‰ kulkemaan eik‰
koskaan saamaan lepoa, kulki tuon pitk‰n matkan yli hienojen korttelien
pime‰lle kadulle pohjoispuolella, jossa kˆyh‰inkasarmit ovat riveiss‰
kuin pime‰t vankilat, vankilat, joihin vangit ovat sullotut yhteen
talouskunnaksi. Siell‰ pys‰htyi h‰n valkoisen palomuurin eteen ja n‰ki
valon lankeavan siihen. H‰n katsoi ylˆs ja kaikkien pimeiden akkunain
joukosta n‰ki h‰n yhden, josta loisti valoa.

Silloin oli kuin olisi h‰n her‰nnyt tainnoksista. Ensi kerran oli Ivar
Lyth t‰ysin selvill‰ ja t‰ysin tietoinen, miss‰ oli. Kauan seisoi h‰n
katsellen valaistua akkunaa ja on mahdollista, ett‰ h‰n silm‰nr‰p‰yksen
ajatteli pit‰v‰ns‰ k‰‰nty‰ takaisin ja kulkea toiselle taholle, jossa
ei mik‰‰n valo palanut. Mutta samalla kertaa tiesi h‰n itse, ett'ei h‰n
koskaan l‰htisi sielt‰. Miss‰ t‰m‰ valo loisti, sinne t‰ytyi h‰nen
kulkea. Se veti h‰nt‰ luoksensa, h‰n oli n‰hnyt sen loistavan muina
iltoina, kun h‰nen tiens‰ oli yht‰ raskas mutta v‰hemm‰n rikollinen. Se
oli aina vet‰nyt h‰nt‰ luoksensa ja teki nyt samoin. Ivar Lyth
kyyristyi kokoon kuin kuulumattomasta painosta ja vitkaan ja
vaivalloisesti laahusti h‰n ylˆs portaita siihen asuntoon, jossa
h‰nell‰ oli vuode, mutta ei muuten mit‰‰n, jota h‰n olisi voinut tai
tahtonut kutsua omakseen.




XXVII.


Kun h‰n astui ylˆs portaita ja seisoi lukkoa hapuillen, aukeni ovi ja
huoneessa palavasta kynttil‰st‰ lankeavassa valossa n‰ki Ivar Lyth
vaimonsa, joka pukumissaan oli siell‰ sis‰ll‰. H‰n istui valveilla ja
n‰ytti odottaneen miest‰. Koko h‰nen ulkomuodostaan arveli mies
lukevansa, ett‰ h‰n tiesi kaiken ja h‰nest‰ tuntui vain aivan
luonnolliselta, ett‰ niin olisi laita. H‰n astui sis‰‰n vaimonsa ohitse
tervehtim‰tt‰, puhumatta. Mutta vaimo antoi oven olla auki ja katseli
portaita alasp‰in. Ivar Lyth tiesi kyll‰, mit‰ tapahtuisi ja h‰n
kyyristyi kokoon kuin lyˆnti‰ pel‰ten odottaessaan vaimon sanoja.

"Miss‰ on Felix?" kysyi t‰m‰.

"Etkˆ sin‰ sit‰ tied‰?" vastasi mies.

H‰n oli niin vakuutettu vaimon tiet‰v‰n sen, ett‰ h‰n tuskin oli uskoa
h‰nt‰, kun t‰m‰ vakuutti vastakohtaa. Mutta kun vaimo ei tahtonut
tyyty‰ ja jatkoi vakuuttamistansa, ett'ei mit‰‰n tiet‰nyt, k‰vi Ivar
Lyth kylm‰ksi ja tyyneksi kuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut.

"H‰n on kuollut", sanoi h‰n. "Min‰ itse olen tappanut h‰net."

Ivar Lyth ilmoitti vaimollensa paikan, miss‰ se oli tapahtunut, paikan,
miss‰ lapsen ruumis oli.

"Mene huomenna sinne katsomaan valhettelenko min‰", sanoi h‰n. "Sitten
voit ilmiantaa minut."

Kaikesta, mit‰ t‰ss‰ on kerrottu, ei mit‰‰n ymm‰rt‰isi, jos odottaisi,
ett‰ Ivar Lyth nyt olisi voinut tuntea jotain s‰‰lin tapaista. H‰n n‰ki
vaimon itkev‰n, kuuli h‰nen puhuvan ep‰toivoisia sanoja ja huomasi
h‰nen pelk‰‰v‰n h‰nt‰.

Mutta kaikki t‰m‰ luisui vaikutusta tekem‰tt‰ h‰nen ohitsensa. H‰n
huomasi sen, min‰ voin sanoa, vain ulkonaisilla aistimilla. Oli kuin
olisi kuori kasvanut kaiken ylle, mik‰ h‰ness‰ oli inhimillist‰ el‰m‰‰.
Ei mik‰‰n tunkeutunut en‰‰ syvemm‰lle, h‰nen sieluunsa. Kaikki upposi
v‰linpit‰m‰ttˆm‰‰n puutumiseen. Vaatteissaan kaatui h‰n unissaan
vuoteelleen vaimon vet‰ytyess‰ myk‰n kauhistuksen valtaamana erilleen
murhaajasta.




XXVIII.


Ivar Lyth ei l‰htenyt kotoaan ennenkuin poliisi tuli viem‰‰n h‰nt‰
vankeuteen. H‰n istui hiljaa odottaen t‰t‰ eik‰ k‰ynyt koskaan
tarpeelliseksi panna h‰nt‰ kahleisiin. H‰n seurasi vieji‰ns‰ omasta
vapaasta tahdostaan. H‰n ei ylimalkaan tahtonut mit‰‰n muuta kuin
taipua, taipua niin syv‰lle tomuun kuin ihminen voi ja h‰n olisi itse
etsinyt oikeutta, jos olisi saanut odottaa kauemmin. T‰m‰ odotus oli
h‰nest‰ kuolemaa pahempi, sill‰ h‰n kaipasi rangaistusta. H‰n kaipasi
myˆskin p‰‰st‰ paikkaan, jossa kukaan ei n‰kisi h‰nt‰ eik‰ ravistaisi
p‰‰t‰ns‰ h‰nen h‰pe‰llens‰. Kun h‰n l‰hti, riippui h‰nen vaimonsa h‰nen
kaulallaan ja itki. Pikku lapset, joita is‰ ei tuskin koskaan ollut
hyv‰illyt eik‰ koskaan ajatellut, itkiv‰t ja v‰istiv‰t h‰nt‰. Ja
silloin johtui Ivar Lyth'in mieleen niin kummallisesti, ett‰ kaiken
t‰m‰n, mit‰ oli tapahtunut, ei ehk‰ koskaan olisi tarvinnut tapahtua,
jos vain h‰n itse olisi ollut toisenlainen. Mutta se juuri oli asia.
_H‰n oli se, mik‰ oli. Ja sent‰hden t‰ytyi kaiken t‰m‰n tapahtua_.

Mutta silloin ajatteli h‰n ensi kerran, mist‰ se tuli ett‰ h‰n aina oli
vihannut vaimoansa, kauan ennenkuin mit‰‰n oli tapahtunut siit‰, josta
t‰ss‰ on kerrottu. Ehk'ei vaimo ollut tuntenut samoin h‰nt‰ kohtaan.
Ehk‰ oli kaikki t‰m‰, mik‰ hitaasti oli kasvanut ja musertanut h‰net
itsens‰ rikki ja kokoon, vain mielikuvitusta, ja kaikki, mit‰ h‰n oli
tehnyt, oli pahatyˆ, kuten mies ampuu sumussa ja tappaa parhaan
yst‰v‰ns‰. Ehk‰ tuli se kˆyhyydest‰? Mutta miljoonista kˆyhist‰ ei
yksik‰‰n olisi toiminut kuten Ivar Lyth. Oliko h‰n sitten eroitettu
kaikista muista? Oliko h‰n yksin paha ja oliko h‰n yksin v‰‰r‰ss‰?
Kuinka saattoi h‰n samalla kertaa rakastaa ja murhata, samalla kertaa
olla hell‰ ja kova, samalla kertaa k‰rsi‰ ja tehd‰ pahaa? H‰n ajatteli
t‰t‰, kun h‰nt‰ vietiin pois ja h‰n ajatteli sit‰ viel‰ istuessaan
yksin ja odottaessaan tuomiotansa. Mutta enin ajatteli Ivar Lyth t‰t‰,
kun h‰nen piti astua esiin vastaamaan kaikkiin niihin kysymyksiin,
joita vieraat ihmiset esittiv‰t. Ne olivat samoja kysymyksi‰, joita
Ivar Lyth aina oli asettanut itselleen voimatta koskaan niihin vastata.
Kuului kummalliselta h‰nen korviinsa kuullessaan muiden suusta n‰m‰
kysymykset eik‰ h‰n saattanut koskaan ymm‰rt‰‰, miksi n‰m‰ ihmiset
puhuivat h‰nelle. He puhuivat omaa kielt‰ns‰ ja h‰n omaansa.

Oikeussali oli aina t‰ynn‰ ihmisi‰, kun Ivar Lyth tuotiin sis‰‰n. N‰m‰
ihmiset tunkeilivat, kohottautuivat varpailleen ja kumartuivat
eteenp‰in toinen toistensa ylitse n‰hd‰ksens‰ h‰nt‰. H‰n ihmetteli,
mit‰ iloa heill‰ saattoi olla h‰nen onnettomuutensa n‰kemisest‰, mutta
itse katseli h‰n heit‰ kuin olisivat he olleet kaukana poissa. H‰n
seisoi koko ajan tuomarin edess‰ katsellen omaa itse‰‰n sisimpiin ja
h‰n toivoi tuomarin tiet‰v‰n enemm‰n kuin h‰nen ja saattavan h‰net
ymm‰rt‰m‰‰n kaiken, mik‰ ennen oli n‰ytt‰nyt h‰nest‰ h‰m‰r‰lt‰. Ivar
Lyth kuunteli vapisten joka sanaa, mink‰ tuomari sanoi ja h‰n kuuli
t‰m‰n pyyt‰v‰n h‰nt‰ olemaan rauhallisena, sill‰ h‰n luuli
rikoksellisen pelk‰‰v‰n rangaistusta. Ivar Lyth ei ollut koskaan
ajatellut muuta kuin yhden rangaistuksen. Ei koskaan ollut h‰n
ajatellut lakien olevan niin lempeit‰, ett‰ ne sallisivat sellaisen
syntisen kuin h‰n, el‰‰. H‰n kaipasi kuolemaa. Sill‰ verell‰ns‰ luuli
h‰n velkansa voivan tulla sovitetuksi ja kaukaa kuuli h‰n toisinaan
hennon ‰‰nen, joka kutsui h‰nt‰ ja jota h‰n tahtoi seurata.

Mutta kuinka paljon h‰n kuulikin kaikkien niiden puhuvan, jotka
tiesiv‰t enemm‰n kuin h‰n itse, ei koskaan kuullut h‰n sanaakaan, joka
olisi johtanut h‰nt‰ ymm‰rt‰m‰‰n, miten h‰n oli tullut siksi, mik‰ oli.
Mit‰ pitemm‰lle aika kului ja mit‰ useimmin h‰nt‰ kuulusteltiin, sit‰
selvemm‰ksi k‰vi Ivar Lyth'ille, _ett'ei kukaan tiet‰nyt mit‰‰n_.
Kuinka vaipuneeksi h‰n itsens‰ tunsikin ja kuinka v‰h‰p‰tˆinen h‰n oli,
huomasi h‰n kuitenkin yhdess‰ kohden olevansa kaikkien niiden
kaltainen, jotka vartioivat h‰nt‰ ja langettivat tuomion h‰nen
rikoksestansa. Kukaan heist‰ ei tiet‰nyt mit‰‰n.

T‰m‰ oli ainoa, mik‰ viel‰ saattoi tuottaa yksin‰iselle miehelle surua.
Sielunsa sisimm‰ll‰ halulla kaipasi h‰n saada kuulla, ett‰ h‰n
yksist‰‰n oli tiet‰m‰tˆn siit‰, mit‰ kaikki muut ihmiset tiesiv‰t. Niin
hartaasti ei h‰n koskaan ole mit‰‰n toivonut, kuin h‰n toivoi, ett‰ ne
korkeat herrat, jotka puhuivat h‰nelle ja kyseliv‰t h‰nelt‰, miten
kaikki oli k‰ynyt, olisivat voineet ratkaista h‰nen n‰ht‰v‰kseen sen
suuren arvoituksen, joka oli koko h‰nen kohtalonsa. H‰n itki
vankeudessa ensi kertaa alkaessaan ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰
sammuisi h‰nelt‰ itselt‰‰n ikuisesti pimeyteen.

Kun sitten kaikki oli ohitse ja vankilan ovi sulkeutui h‰nen
ymp‰rillens‰, silloin arveli Ivar Lyth saaneensa levon. T‰‰ll‰ etsi
h‰nt‰ muuan pappi ja keskustellessaan h‰nen kanssaan avautui vangin
syd‰n. H‰n puhui papille niinkuin ei koskaan el‰m‰ss‰ns‰ ollut puhunut
ja pappi kuuli h‰nt‰, koska h‰n luuli t‰ss‰ olevan sielun, jota h‰n
voisi auttaa.

"Katsokaa ymp‰rillenne, herra pastori", sanoi vanki. "T‰‰ll‰ ei ole
paljon n‰kemist‰. Vain nelj‰ alastonta sein‰‰, tuoli, pˆyt‰ ja vuode.
Teist‰ tuntuu ehk‰ ihmeelliselt‰, ett‰ ihminen voi tyyty‰ niin v‰h‰‰n.
Mutta siin‰ ei ole enemm‰n kuin mit‰ minulla ennen on ollut ja kun
minulla on ollut enemm‰n, en ole sit‰ halunnut itselleni.

"Ja t‰‰ll‰ on se ajatus tullut minuun, ett‰ jos min‰ kertoisin teille
yksin kaiken sen, mit‰ en saanut huulieni yli, kun noiden monien
ihmisten silm‰t oikeussalissa tuijottivat minuun, niin tapahtuisi ehk‰
jotain kaikesta siit‰, mit‰ min‰ monta vuotta sitten olen toivonut.
Maatessani yksin pime‰ss‰, olen toisinaan tuntenut kuin alkaisi minun
sis‰ss‰ni kirkastua. Onko se vain virvatulta, joka j‰lleen on viep‰
minut harhaan? Min‰h‰n tied‰n yht‰ v‰h‰n nyt kuin silloin kun olin
lapsi ja istuin yksin ja ihmetellen kasvatus‰itini vuoteen ‰‰ress‰. Ja
kuitenkin olen min‰ el‰nyt kokonaisen ihmisi‰n. Olenko min‰ el‰nyt ja
k‰rsinyt miksik‰‰n hyˆdyksi edes minulle itselleni?

"Katsokaas, senvuoksi olen min‰ puhunut teille, herra pastori.
Senvuoksi olen sanonut teille kaikki, mit‰ ei kukaan ihminen ennen ole
kuullut. Minut on lapsena heitetty ulos kadulle. Kadulta tulin
tehtaaseen. Otin vaimon ja sain lapsia. Ja kurjuus kasvoi minun
sis‰ss‰ni siksi kunnes tulin t‰nne, mist‰ en koskaan tule takaisin.

"Nyt tulen min‰ teid‰n luoksenne herra pastori, tulen kuin ihminen
suurimmassa h‰d‰ss‰‰n. Ja min‰ kysyn teilt‰ k‰si syd‰mell‰: Voitteko
sanoa minulle, mit‰ ei kukaan muu ole voinut? Puhuuko Jumalan oma ‰‰ni
teid‰n sis‰ll‰nne? Voitteko muuttaa pimeyden valkeudeksi? Voitteko
osoittaa minulle tien, jota minun tulee kulkea saadakseni sovituksen?
Tai voitteko ainakin sanoa minulle, miksi min‰ tein kuolemansynnin omin
k‰sin sammuttamalla lapseni el‰m‰n kylm‰‰n veteen?

"Jos voitte, niin sanokaa minulle, mit‰ tied‰tte ja min‰ taivun tomuun
niin syv‰lle kuin ihminen voi taipua. Mutta jos ette voi, niin
unohtakaa silm‰nr‰p‰ykseksi, kuka min‰ olen. Unohtakaa, ett‰ min‰ olen
vangittu heittiˆ ja te pappi. Katsokaa minua selv‰sti silmiin ja
sanokaa: 'Min‰ en tied‰ sit‰.'

"Ja min‰ olen istuva t‰‰ll‰ siksi kunnes kuolema tulee ja ikuinen yˆ
valtaa minut kokonaan.

"Min‰ pyyd‰n teilt‰ t‰t‰. herra pastori, sen ainoan muiston kautta,
jota maailmassa olen rakastanut. Min‰ ajattelen poikaani ja n‰en
edess‰ni sen paikan, jonne painoin h‰net. Min‰ tied‰n, ett‰ h‰n ei
saanut j‰‰d‰ sinne, minne min‰ asetin h‰net. Lokaiseen maahan
laskettiin h‰n enk‰ min‰ saanut edes n‰hd‰ sit‰. Mutta h‰nen t‰htens‰
pyyd‰n min‰ teit‰, herra pastori -- -- h‰nen t‰htens‰ olen min‰
ilmaissut teille el‰m‰ni:

"_Sanokaa minulle totuus_."

       *       *       *       *       *

Jos tied‰tte, mit‰ pappi saattoi vastata h‰nelle, lukijani, niin
sanokaa se minulle. Itse en min‰ sit‰ tied‰.








End of the Project Gutenberg EBook of Eksyksiss‰, by Gustaf af Geijerstam

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EKSYKSISSƒ ***

***** This file should be named 52554-8.txt or 52554-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/5/5/52554/

Produced by Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

